46岁伊能静讲述高龄受孕的艰辛 预产期7月_网易娱乐


网易娱乐1月15日报道 46岁的伊能静2015年3月与小她10岁的演员秦昊结婚，随即放话停工拼个北京小公主，1月14日，伊能静通过微博报喜，承认怀上二胎，如今美梦成真。同一天的晚些时候，伊能静再次更新微博晒B超照，并发表长微博，细数怀孕心路历程，感恩“猴子”是上天送给她和秦先生的礼物。1月14日晚，伊能静通过微博晒孕照，发表长微博细数怀孕心路历程，并送上心灵鸡汤，写道：“谨以此文章送给每个想生宝宝的妈妈，人的身体真的有跨越医学理解的范畴，即使医生判了你死刑，都不要轻易放弃，好好养身体，相信一定会有一个宝宝看见你说，我好喜欢好喜欢这个妈妈，她好想要宝宝，我能去她肚子里吗？满满的爱给你，也感恩每个为我祈祷的你们，小猴子一定是听见祈祷，才看见我。”伊能静在长微博中透露因为看到秦先生是那么的喜欢孩子，所以才认真思考孩子的事。但医生似乎给她“判了死刑”，称她怀孕率极低。但伊能静并没有放弃，依然四处求医问药，然而各种药物反应使得她水肿，忽胖忽瘦，甚至一度昏厥，并还惹来无数讥讽。身体和心灵的打击只有秦先生知道，秦先生看她太辛苦也一直劝她放弃，大人比孩子重要。在北京下一第一场雪的时候（11月7日）迎来了“小猴子”，欣喜若狂，等待7月小生命和大家见面！伊能静最后表示，如今看来，之前的痛苦都是值得的。此感动长微博曝光后，网友也都替伊能静高兴，并纷纷留言，称：“一字不拉的看完，感动亦也激动！真的为你高兴！”“好感动，高龄妈咪加油！”“一切不容易，祝安康！”伊能静长微博全文：在没有认识秦先生之前，我以为我会独身到老。太喜欢孩子，也想过没有男人的情况下到国外找精子银行生个。成立了静心图书基金，常常给孩子教书、送书．看到孩子可爱的样子，泛滥的母爱有了去向。我一直以为那就是我的后半辈子。认识秦先生，决定要结婚后，我们讨论过要孩子．但彼此还在磨合，所以也没多讨论。第一次和秦先生过年回老家，看到他对表弟的两个孩子好有耐心，之后又陆续见他的好哥儿们携家带眷，发现他特别喜欢小孩(真不像，你们看他平时酷的。)我忽然发现要认真思考孩子的事。去医院检查，是2014年的五月，我坐下来后，医生看着我的病历，直接说你的年纪要怀孕的机率已经很低了。当时我真的傻眼了，怀小王子时感觉有孩子特别容易，家里姐姐也都有两、三个孩子，我根本没想过自己有可能生育困难。医生说，不是健康问题，高龄产妇就是卵子退化了，质量和数值都很差的。虽然你外表看起来很年轻，但生理是不可逆转的。他让我去验血，验血时我依然没有意识到问题，我感觉自己身体状况良好。但是验血的结果，我哭了。那天在诊所，医生说你的值AMH太低了．他从抽屉拿出一张纸，认真的写下一组数字交给我，我建议你去美国找捐赠．这个医生可以帮助你，因为国外代孕和捐卵都是合法的，我拿着那张纸眼眶泛红，医生还是那句话，生理的变化是不可逆转的。他们一定看多了失望的妈妈吧。我又去找了另一位高龄产妇的权威医师。他看着我的AMH值．摇摇头。银温婉的说，其实不是你的卵，但还是你自己怀孕，爱也不会少的，你劝劝你先生。我很坚持。我说我想试试。他说，那好吧，我给你一些促卵的药，另外你生理周期时我们也看看卵的数量。还有，你最好去检查一下子宫环境，看是不是还有着床可能。毕竟不是只有卵的问题、子宫、输卵管都要检查。曾有一条新闻，照片是我脸色发白，姐姐搀扶我走回家的楼梯，多数人都说不化妆太难看了。那天其实是我做完沾粘手术。麻醉退后回家，却因为贫血晕倒的照片。当时我的身体状况的确很虚弱，可是没有人知道，狗仔拍的我是刚手术出院。我说过．这世界的许多人都不知道别人发生了什么，狗仔不会愿意发你容光焕发的照片，他们也不在乎你的疼痛狼狈，他们只要引起争论。但那一波恶言恶语对我来说已经没有意义。我想给秦先生生个孩子，我希望他能知道为人父母的喜悦。庆幸的是，手术后医生通知我，子宫要再生育完全没有问题。医生说，很奇迹耶，你的生理机能非常年轻健康，要怀孕没问题。我抱着姐姐大哭，终於，还是有点希望的(谢谢姐姐一直陪伴我，陪我掉眼泪。)决定尝试自然怀孕，但接着进入电影后制，生活再次进人了一团混乱的状态。睡眠不足、高压力、饮食不正常，这中间我还接受促卵的疗程，在打了针以后，常常水肿．也是大家看到我照片忽胖忽瘦的原因。(要宝宝的妈妈们一定要调整作息啊)最明显的是北京婚宴的水肿惹了大风波，然后隔两天图书基金记者会又消肿。给好友添了麻烦．惹来无数讥讽，只有我和秦先生知道原因，那些针在身体里累积，代谢太差的结果是肿成猪头。新闻出来后秦先生说，太辛苦了，算了。以后陪我一辈子的是你，你看我跟我妈感情再好也不可能天天在一块，孩子迟早有自己的生活，你比要孩子重要。不介意自己再被嘲笑，这是打针后猪头的脸。但是，现在看来，猪头换猴子，丑的好值。从知道高龄产妇的限制后，秦先生和爸爸妈妈从没给我压力，更不会给我难堪．他们总心疼我的身体状况，有一天妈留微信给我。她说，孩儿，别太折腾自己、太拼命，咱要保大人。这份爱，支撑了那些漫天话语变成了悄无声息。2015年六月，所有医生都说这太徒劳了，而且你工作量也太大，真的没必要再试了。睡前我抱着秦先生说，你找个年轻一点的老婆，我们分手吧。他没说话，去睡了。第二天我醒来．他喊我吃饭好像什么都没有发生，仿佛他根本没听过我提分手。这样的感动，妈妈们一定懂，我对秦先生除了情，还有恩。他始终没有放下我。我决定放弃自然怀孕，开始试试管，虽然台湾医生说卵子质量不好，试管也没用，但我还是不肯放弃。我在北京找了医院，又进入了打针、吃药、等待、取卵、等待的过程。第一次只有一颗卵比较好，但试管植入必须多颗以上，卵的质量也要是可用的级别。当时蒙面歌王一周工作一天，其他的工作全停下，我去看中医针灸(居然是美国医生的建议，现在许多美国试管医学中心都有附设中医针灸，包括最有名的HRc，西医认为针灸对卵的活跃很有帮助。)刺脚骨时好痛，我就想宝宝的样子，想我抱着他(她)，想他(她)可爱的笑客，看收集的宝宝图片。每天吃叶酸、DHFA，给秦先生也吃锌晒。一周跑步三次，保持体力。那段时间，谢谢刘蔷、涵文、小葵、我的主任．她们给了我许多信心还有勇气，我们彼此鼓励，一起打气，嘲笑彼此水肿，也沮丧掉落。接了“流行之王”，到珠海工作，生活更有规律，节目组很照顾我，吃的很好，有健身房游泳，睡眠时间充足，而且空气也很清新，我常常拍下珠海的阳光刺激北京的秦先生。八月再取卵，九月休息，十月再取，十一月休息，十二月再取，一月休息。主任说就算一次一颗。质量好也有成功机率。但做过试管的妈妈都知道，受精卵放在肚子后又是另一种考验的开始，能否着床、着床位置是否安全、安胎周期？着床数周后是否有心跳、我的女友植入六次，两次都是一个多月后停产。因为胚胎不好，身体会自然淘汰无法孕育的生命。十月工作结束，我上了怀孕前最后一个录制的节目，金星姐的“金星秀”，她说当高龄产妇你不怕吗？我说怕，她说但你想要，我说，因为我想让秦先生感觉到胎动。金姐说，所以说，一个女人爱个男人就是给他生个孩子。我想给秦先生生孩子。九月底主任通知回去取卯，那几天北京特别冷，我跟秦先生说，不想取了，想休息。秦先生说，那你就休息，别去了。十月我和小王子去旅行，秦先生作陪，回台北待了几天又回北京，那几天雾霾加阴天，我简直睡疯了，一直睡一直睡，脸上冒了好多痘痘。答应了李静录节目，参加了HAYA乐团的记者会，我却一直发懒。有一天睡了十六个小时。昏沉沉的听见秦先生跟小助理说，她要冬眠了。七年不断的周五回台北，回台那天，北京下了第一场雪。我感觉身体不对，打电话给主任，我那个怎么停了，是不是打太多针伤着了？她安慰我再观察观察，先休息，记得吃保健品，保持心情愉快，吃好睡好。(这真的太重要了，情绪是非常影响生理的。)回到台北，第二天一早要去上海工作，快凌晨时闺蜜糖果来看我，我说，帮我买验孕棒吧。她说，哭夭  (台语骂人的话。)我今天带刚交往的男朋友来见你，你让他带我去买验孕棒。我说我明天早飞。她说，不必讨论，这是一定要买的啊(她真是宇宙无敌好闺蜜。)当晚我没验，飞机是十一点，我八点起床，去卫生间验，两条扛。怀孕了！不必再取卵、不必再打针、不必再等待，小猴子自己来了。有网友说“最近看了一本书说小生命在天上时，是自己选择喜爱的妈妈才投胎成为她的儿女。小小秦选择了你，一定是好喜欢喜欢你”。是啊，小猴子一定是很喜欢很喜欢我，才选择来当我这个大龄妈妈的儿女吧。我希望他(她)出生的时候知道，我们也好喜欢好喜欢他(她)，而且会爱一辈子。

 
Ps谨以此文章送给每个想生宝宝的妈妈，人的身体真的有跨越医学理解的范畴．即使医生判了你死刑，都不要轻易放弃，好好养身体，相信天上一定会有一个宝宝看见你，然后跟神说，我好喜欢好喜欢这个妈妈，她好想要宝宝，我能去她肚子里吗？加油！满满的爱给你，也感恩每个为我祈祷的你们。小猴子定是听见你们的祈祷，才看见我的。

 本文来源：网易娱乐  
责任编辑：陈恺_NK4686