“关系户”马思纯：说明我做得还不够好_网易娱乐

马思纯信息时报1月25日报道 刚刚过去的2015年，马思纯为自己撰写了一份卓越的成绩单。她进军大银幕，饰演了《左耳》里的黎吧啦，累计票房4.9亿，并入围了金马奖“最佳女配角”提名，演技和票房号召力都受到肯定；她走进小荧幕，主演了《他来了请闭眼》，加盟了年度大剧《芈月传》，曝光率大增；她闯入文学圈，出版了自己的首本图文随笔集《如果有一件小事是重要的》，达成了自己的心愿。然而，2015年，马思纯真的如上述成绩单里描述的那么华丽吗？从主演《左耳》开始，马思纯受到了网友的关注，但因为自己的小姨是蒋雯丽，她被网友视为靠小姨上位的“关系户”，一时间，马思纯似乎做什么都是错，她在事业上的付出，就被猛兽般的“黑水”所淹没。近日，马思纯接受本报记者的独家专访，回应了网友对其“关系户”身份的质疑，她坦荡地说：“没关系，说去吧！”她还说：“现在还有人这样说我，那就说明我做得还不够好。被批评了，不要从别人身上找原因，要从自己身上找。”□专题撰文 信息时报记者 吉媛媛“关系户”入行靠“关系”小姨蒋雯丽是她进入娱乐圈的领路人如果一定要说马思纯是“关系户”，那么她确实是一个有“关系”的人。作为蒋雯丽的外甥女，这层关系是谁也没有办法否定的。蒋雯丽是内地公认的实力派女演员，出道多年获奖无数，因此被视为马思纯事业上的大靠山，一点也不奇怪。而事实上，童星出道的马思纯，确实有很多作品是和蒋雯丽“捆绑”在一起的。7岁那年，她就跟着蒋雯丽出演了自己人生的第一部电影《三个人的冬天》，13岁那年她又在《大宅门》中饰演蒋雯丽的年轻版，正式出道以后，她还和蒋雯丽一同在《爱情最美丽》中担任主演。于是，便有了蒋雯丽帮马思纯“拉戏”，蒋雯丽带马思纯上位的传言。事实又是怎么样的呢？在马思纯成名之前，蒋雯丽似乎十分操心，常常对外推荐马思纯，但当时马思纯为此感到难为情，便对小姨说：“你忙你的，别管我了。”虽然偶尔有合作的机会，但在马思纯口中，她和小姨在工作中是“各忙各”的关系。不过，马思纯并没有否定小姨蒋雯丽对自己事业上的帮助。她能走进娱乐圈，全靠小姨这位领路人。虽说是童星出道，但马思纯的父母并不同意她进入娱乐圈，他们认为演戏只是人生的一种体验，不能当做职业。蒋雯丽走红以后，马思纯的妈妈协助打理工作，马思纯说：“妈妈看小姨这些年是这样苦过来了，更加不同意我进入娱乐圈了。”马妈妈更加希望马思纯做一个知性的职业美女，于是怂恿她报考播音系。而向来听话的马思纯就随了妈妈。后来，马思纯被饶雪漫相中当了书模，她笑称自己是那个时候的“网红”。电视剧《恋人》剧组因此找到了马思纯，邀请她出演女主角，搭档是郭晓冬。这个入行的契机遭到了马妈妈的反对，但蒋雯丽却十分支持，她力劝马思纯妈妈说：“孩子喜欢做什么就让孩子去做。”在小姨的帮助下，马思纯才从此一头扎进了娱乐圈。“小花旦”上位靠努力 《左耳》试戏一年，大家见识到了她的演技走红之前，马思纯演过不少电视剧，除了和郭晓冬演过《恋人》以外，她还和胡歌合作过《摩登新人类》、和丹尼斯・吴合作过《未婚妻》、和张国立、蒋雯丽合作过《爱情最美丽》，但这些作品都遗憾未能让她大红大紫。直到主演了苏有朋执导的青春电影《左耳》，马思纯才开启了自己事业的新篇章。她自己也说：“《左耳》这部作品给了我太多东西。”获得《左耳》里黎吧啦这个角色并没有大家想象中的那么简单，并不是所谓的“关系”能够帮她争取到的。马思纯回忆当时的经过，最难的部分就是选角时期的煎熬。苏有朋对自己首部执导的电影十分看重，光是选角，就用了差不多一年的时间。而黎吧啦这个角色，又是马思纯出道以来最渴望得到的角色，她创了20天减肥15斤的壮举，还为了贴近角色，一改往常作风去泡夜店体验生活。她说：“直到导演组宣布是我，我还是不敢放松，剧本台词都记到心里了，开拍的时候连剧本都不用看了。”《左耳》上映后，马思纯被评为片中最会演戏的演员，并入围去年台湾金马奖的“最佳女配角”提名。随着电影大卖，她被更多观众熟知。不仅如此，她的演技获得了知名制片人侯鸿亮的赏识，邀请她加盟《他来了请闭眼》，出演女一号简瑶。她说：“制片人侯鸿亮和导演张开宙看了我在《左耳》里的表演，以为我的性格就像黎吧啦那样性感、妖媚，但接触了我真人以后，发现我不是这样，就觉得我是一个有演技的演员吧。”《左耳》拍摄接近尾声以后，马思纯又开启了到处试戏的生涯，其中一部剧是大家都无限关注的《芈月传》。第一次试戏当天，马思纯就被场面震撼到了，这部长达81集的电视剧，吸引了起码100号人来试镜。成功获得了魏颐这个角色以后，马思纯又完成了一次角色体验，不过她可以确定的是，自己似乎不太适合古装扮相。对于之后想尝试的角色，马思纯说，自己之前一直想挑战能文能武的打女角色，但已经在电影版《盗墓笔记》中，饰演“阿宁”而获得满足。“女神恋爱多”靠演戏 和她合作过的男演员都成了她的好兄弟很多和马思纯接触过的工作人员或许都能感受到这个女孩性格好。在拍戏的间隙，马思纯会和现场的工作人员打成一片，丝毫没有明星的架子。在片场受欢迎是马思纯从小就有的优点。资料显示，小时候马思纯到故宫探班蒋雯丽拍摄的《日后紫禁城》，她就被当时同剧组的斯琴高娃等人抱在怀里逗着玩。就连合作的导演，也很少会对她发脾气。在拍摄《秘岸》的时候，看起来特别严厉的导演张一白也对马思纯和颜悦色，“可能我当时年纪比较小，也比较规规矩矩。”听话，是这个双鱼座女生的其中一个标签。这么文静乖巧，又善于和周围同事打成一片的女生，一定有不错的异性缘，而现实生活中，马思纯却没有因此而招来桃花。当网友封她为新一代的“集邮女神”的时候、当马思纯自己也觉得当明星很开心因为可以和不同的男演员“谈恋爱”的时候，现实却“歪楼”了，用她自己的话说，“和我合作过的男演员，都成为了我的好兄弟。”细数从去年开始和马思纯合作过的男演员：霍建华、王凯、杨洋、欧豪、鹿晗和井柏然，老干部、小鲜肉、大暖男，各式各样的男神一应俱全。合作的男明星太过耀眼，也让这位女汉子感到一丝的压力，她笑称，虽然“集邮”幸福，也难免怕被对方的粉丝吐槽。马思纯主演的《他来了请闭眼》刚收官不久，马思纯感谢搭档霍建华的照顾。和老干部合作，她坦言演戏的当下，她要全情投入去喜欢薄靳言，不过回到现实生活中，马思纯说，这款高冷的男神不是自己的菜。“女文青”人生靠规划 她接下来的目标是写剧本、当导演也许很多人不知道，这个毕业于播音主持系的女演员其实是一个好作家。去年，马思纯完成了自己“一直想出一本书”的心愿，出版了自己的图文随笔集《如果有一件小事是重要的》，记录了自己关于亲情、友情、爱情的一些小事，胡歌等圈内好友为她作序。马思纯身上有文艺女青年的气质，或许是来源于外公的熏陶。外公是位老文青，爱送书给这个外孙女，便培养了马思纯写作的好习惯。当年看完了小说《左耳》，马思纯还写过一封很长的信给作者饶雪漫，里面叙述了自己的感受，以及她本人和黎吧啦的共同点。饶雪漫对这位曾经当过她的作品《酸甜》书模的女生也十分欢喜，后来还写了一篇《穿越时空遇见你》来记录自己与马思纯的缘分。两个文艺青年，就这样用笔墨交流着对彼此的感情。此外，马思纯写得一手好字，写诗、抄文学摘录，写心情随记，她发在微博上的这些作品都能迎来粉丝点赞。她爱看文艺片，比如《两小无猜》、《天堂电影院》，她喜欢看书，美学的、历史的都能接受。马思纯曾经说过，自己有过一个梦想，就是开一家火锅店，养只狗，嫁个好人，连梦想都附带着文艺女青年的气息。不过，如今事业发展势头良好，马思纯给自己定了新的目标，她希望能写一个好剧本，并导演一部作品。她正朝着目标一步一步地努力当中。记者手记最怕“关系户”比你更努力

 
也许是大家在自己的生活里见识过太多的不公平，才会对有“背景”的人嫉恶如仇，娱乐圈中一旦出现了“背景”不一般的“关系户”，网友似乎更愿意相信这个人走红靠的是“关系”而不是自己的“努力”。对于“关系户”来说，这样的世俗观念未免太过于残酷，马思纯就是这样的受害者。小姨是蒋雯丽，小姨夫是顾长卫，马思纯有很多理由可以不努力，但她却努力着。和马思纯约定的采访原本在下午进行，但身在剧组的她直到晚上10点多才结束了拍摄任务。接通采访电话时她一再向记者表示抱歉，正如大家评价的那样，没有明星架子。聊天的过程很愉快，记者听不出刚收工的她声音里有丝毫的倦怠感。她告诉我，今天收工算是早了，平常夜戏拍到凌晨两三点也很正常。我们常常只看到事情的一面就开始妄加评论，“你知道马思纯有多努力吗”这个热梗，在这里似乎十分贴切。

 本文来源：信息时报  
责任编辑：冷雪_NK4164