《三打》冯绍峰"坐怀不乱" 郭富城巩俐互表白_网易娱乐


网易娱乐1月29日报道 将于2016年2月8日猴年初一全国上映的3D奇幻喜剧《西游记之孙悟空三打白骨精》全国路演正在火热进行中。1月28日，《三打》来到第三站成都，导演郑保瑞携郭富城、巩俐、冯绍峰、罗仲谦重磅亮相。罗仲谦首次自曝为角色暴瘦十斤；首次公布的“三妖戏唐僧”版海报中，三名女妖环绕在坐怀不乱的唐僧身边，冯绍峰笑称：“悟空，你不用来救我了。”另外重磅发布的两张对战版海报则分别从孙悟空与白骨精的视角出发，展现针锋对决的大战场面，现场的两人则一改电影中对抗的状态，相互表白，上演“爱爱爱不完”戏码。妖皇猴王相互表白：“对你爱爱爱不完”现场重磅发布一组两张“对战”版海报，由郭富城揭幕的海报上，白骨精双手持白骨刀，对峙远景处奋起千钧棒的孙悟空，孙悟空背后呼啸的白龙与烈焰般的海报主色调融为一体，热血十足；而由巩俐揭幕的海报上，孙悟空将金箍棒侧握在手，远景处是从孙悟空视角望去的挥舞白骨刀的“妖皇”白骨精与蛇妖，海报整体色调阴森冷清，令人不寒而栗。由巩俐饰演的白骨精在几轮观影活动后均收获超高好评，被誉“巩俐之后再无妖精”。当天，巩俐用熟练的成都话问候成都观众，被赞说的地道时，也幽默用成都话客气回应“不存在不存在”。从原著中的乡村小妖到电影里的盖世妖皇，巩俐亲身参与角色设计，挖掘角色最佳表达方式。巩俐称：“剧本只是一个框架，躯壳里的血肉是导演和编剧精心改编的，感谢大家给我如此高的评价，但我也无法再演一遍白骨精了，因为没有现在台上的这个黄金组合，我无法独自实现超越。”郭富城自告奋勇：“我永远配合你，下次你演孙悟空，我演白骨男。”《三打》上映在即，现场“猴王”与“妖皇”也正式“约战”，巩俐以柔克刚示爱郭富城“孙悟空，我爱你”，郭富城机智回应：“2月8日，大年初一，我等着看你怎么爱我。”一旁的冯绍峰适时补刀：“孙悟空对白骨精，当然是‘对你爱，爱，爱不完’”。郭富城：我和孙悟空最大的相同是“不解释”《三打》大规模提前放映收获赞誉无数，郭富城饰演的孙悟空同样收获如潮好评，很多观众一致表示“从未见过如此帅气的孙悟空”，也有观众称：“看得出郭富城为孙悟空付出的努力绝非一朝一夕”。现场，郭富城动情地称：“整个拍戏过程非常辛苦，孙悟空受难的过程其实也是我经受考验的过程，这个过程中有辛苦，也有怀疑，但我跟着角色一路成长和坚持下来了。其实拍完之后，我觉得孙悟空就是我自己，他身上的执着、不解释和有担当，跟我自己的性格很像，我想只要有一位观众看完后说‘郭富城，我喜欢你演的孙悟空’，我觉得就值了，我要感谢孙悟空这个角色，我就像在孙悟空的生命里多活了一次。”“三妖戏唐僧”冯绍峰坐怀不乱 罗仲谦为角色暴瘦十斤继不久前“决战前夕”版预告曝光《三打》新增角色“三妖”镜头之后，成都发布会再发“三妖戏唐僧”海报。海报中，“唐僧”冯绍峰身边环绕着蛇妖、蝙蝠妖、箭猪妖三只美艳魅惑的女妖，唐僧低垂双目吟诵佛经坐怀不乱。冯绍峰风趣称：“作为师徒四人里唯一的人类，我其实是年纪最小的‘小鲜肉’，可惜女妖垂涎的不是我的颜值，而是我的肉质。”并对郭富城开玩笑：“悟空，以后女妖们来找我，你就别来救我了！”导演现场介绍“三妖”角色称：“三妖除了海报上的人形妆，还有现出原形的本妆，她们三个每天化妆时间高达10-15小时，最终的呈现效果也如大家所见非常好。”连小妖设计都如此复杂，可见《三打》美术及特效设计工程之繁复浩大。饰演沙僧的罗仲谦在影片中以亮眼的蓝色造型与肌肉装上演逆袭，罗仲谦也首次在公开场合谈到角色背后自己的付出。因为每日要穿着笨重的贴身肌肉装拍戏，罗仲谦因脱水，三个月内暴瘦十多斤，因为拍摄时正是冬天，室内温度过高，身着肌肉服的他只能选择在拍摄间隙走到室外降温，每天长达七小时的特效化妆过程更是挑战生理和心理的极限。罗仲谦表示：“我跟沙僧相似的地方在于都很能吃苦耐劳，沙僧在四师徒里辈分最小，我与几位前辈相比资历也最浅，所以沙僧就是我，我就是沙僧。沙僧的单人海报上有一句对他的描述是‘既能出头，孰甘潜水’，我觉得这句话形容我也很贴切。”IMAX三打蓉城获成都观众暴风好评：硬是巴适！继在北京、上海、杭州及武汉多地IMAX看片接连收获好口碑后，今日《三打》在成都的IMAX观影场再度赢得蓉城观众的热烈好评，观影后，观众们热情表达了由衷的喜爱之情：“特效绝对是华语之巅峰，演员也是演技爆棚，更别提故事升级了，《三打》硬是巴适（绝对好看）！”在这个全中国最会”耍”的城市，观众们纷纷表示会在春节期间把看IMAX 3D版《三打》作为娱乐必选项目。与之前许多国产魔幻题材作品相比，《三打》好莱坞级别的CG特效备受肯定，白龙、猛虎及众妖形象都通过大量CG特效被展现得生动逼真，尤其结合大银幕上出色的IMAX 3D效果，完全把观众带入到《三打》的世界中。

 
《三打》马上就要与广大观众见面，发布会上，导演郑保瑞直言心情忐忑，但作为以阖家欢为指向的作品，导演也表现出十足乐观：“《三打》保留了原著的原汁原味，再现了很多经典场景，没有做刻意颠覆，一定能够拉回全民西游情怀。”并表示“如果票房成绩好，会考虑制作川话版本”，一旁的郭富城主动申请：“我自己来用四川话配音。”3D奇幻喜剧《西游记之孙悟空三打白骨精》由郑保瑞执导，郭富城、巩俐、冯绍峰、小沈阳、罗仲谦、费翔、陈慧琳等联袂主演，即将于2016年2月8日，猴年初一，以3D、IMAX 3D、中国巨幕、4DX及MX4D格式上映，万家狂欢！

 本文来源：网易娱乐  
责任编辑：杜嘉悦_NK6020