《了不起的挑战》复播 撒贝宁自画腹肌秀身材_网易娱乐


网易娱乐1月24日报道  本周日晚20点，CCTV1《了不起的挑战》将播出运动特辑。乐嘉由于受伤将缺席本期节目，奥运冠军孙杨将带领五位MC走进游泳运动员的生活，体验运动员的日常训练与生活，感受游泳的运动精神。MC体验游泳运动员生活：每天都喝甲鱼汤五位MC中，除了阮经天以外，其余人都没有受过专业的游泳训练，为此老师安排的都是游泳基础课程，第一项就是水中憋气练习。玩心四起的孙杨手拿充气锤充当起了裁判，看谁即将坚持不住便敲头以示警告。长期坚持体育锻炼的撒贝宁展现了良好的身体素质，憋气时长让孙杨的启蒙教练都不由感叹：“没有培养成游泳运动员有点儿可惜了”。午饭时间，MC们也一饱口福体验了一把运动员标准餐。牛排与虾再搭配上甲鱼，能有效增强营养补充蛋白质。因为游泳运动员不像举重运动员有体重限制，所以是能吃多少就吃多少，老师就爆料经过训练后的孙杨要进食4―5份盘餐。在大伙儿惊讶之际，沙溢和撒贝宁已经开始如饿虎扑食般争抢食物，能量得到补充的沙溢表示“有吃的就让训练来得更猛烈一些吧”。营养能量跟上了，最终还是要转换成肌肉和力量。经过短暂的午休，MC们开始挑战甚为严格的体能训练。一分钟的平板支撑让小岳岳七倒八歪，甩大绳让阮经天累瘫在地，平衡训练尼格买提更是不慎摔落，但是MC们都没有放弃，精神可嘉值得尊敬。经过一天紧张的训练之后，MC们终于迎来了一场与小运动员们的友谊赛。虽然只有7、8岁，但孩子们已经是各省市比赛的金牌得主，孙杨直言“从他们身上看见了十几年前的自己”。既然是友谊赛，撒贝宁告诉孩子们“比赛不一定只有输赢，你们还小，输赢只是评判标准的一种，最重要的是快乐。”撒贝宁身高再成硬伤 自画“八块腹肌”秀身材在此前的节目中，撒贝宁“一本正经地胡说八道”功力了得，搞怪耍宝样样精通，被网友们戏称为“撒贝闹”。由于乐嘉因伤缺席，大哥不在的“撒贝闹”更加“无法无天”。嘉宾孙杨出场时，节目组贴心地为每位MC准备了不同高度的台阶使得所有人保持在同一高度。理所当然撒贝宁的台阶在众多MC中是最高的，一向古灵精怪的撒贝宁立即要求摄影师拉近距离只拍上半身，却遭到其余MC的无情“揭短”：“你以为拍上面就可以了？人家孙杨拍到的是胸部你的都到大腿了。”小撒也深知身高的硬伤，笑称“我们在孙杨面前都是学前班的孩子”。作为最活跃的捣蛋分子，撒贝宁又怎么会屈服于身高问题，在孙杨入水后还不服输地拿起了孙杨的长裤比划起来，然而却发现孙杨裤子的高度真的到了自己胸部的位置，表情一脸无奈。“撒贝闹”不仅自己搞怪，还喜欢和别人玩恶作剧。当小岳岳坐在泳池边休息时，撒贝宁一个箭步走到小岳岳身后一把将他推下水，随后再接再厉趁着小天不备也将其推入水中。然而捣蛋撒这次却碰到了“巨人”克星，没有一点点防备，就被孙杨“扔”进水中，让“大仇得报”的兄弟们抚掌大笑。换上泳装后，撒贝宁也赶快抓紧时间秀起了身材，向大家展示起了自己结实的“八块腹肌”。正当大家惊叹不已，想要近距离观察小撒的腹肌时，却发现所谓的“八块腹肌”是化妆师给画出来的，大家哄笑之余纷纷毫不留情地“嘲笑”他，空留小撒不死心地争辩：“你们以为谁都能弄成这样的吗？这是要有底子的！”旱鸭子岳云鹏成游泳困难户 发明“花式戴泳帽法”闻所未闻在《了不起的挑战》播出的前几期节目中，岳云鹏多次成为“最悲惨的挑战者”，从坐着硬卧去内蒙，到井下挖煤八小时，再到寒风中瑟瑟发抖做美甲却依然亏本，众多网友都表示“心疼岳岳”。而在本期节目中，岳云鹏又将面临一大挑战。五位MC中，岳云鹏是唯一不会游泳的那个。普通的运动项目对于“身宽体胖”的小岳岳来说已经难度不小了，超强度的游泳训练对他来说可谓是难上加难。当被问及擅长哪一种游泳项目时，小岳岳戏称自己使用的是“挣扎式游法”：“就是争取能活下来的游法。我不会换气，一口气能游多少是多少”，“最好成绩是多少？5米。”

 
游泳比赛开始前，小岳岳内心十分忐忑。即便是戴上了浮潜用的呼吸管，游泳池的水深也只是齐胸，他任然一本正经一脸忧愁地请求队友们：“如果我半路换不了气，我憋那了，你们一定要救我。”如此楚楚可怜的小岳岳也没能引起队友们的怜香惜玉之情，反被队友们一把推下水。水下摄影机记录了他不断扑腾的小腿，白白胖胖格外可爱，酷似爆红网络的短腿萌物柯基犬。眼看着兄弟们“靠不住”，水道线成了小岳岳的护身符。在比赛过程中，只要小岳岳游不动了或者是需要休息，就会牢牢拽住水道线，一步一步缓慢地挪动。眼看着队友们都游到了终点，小岳岳仍然空在水里挣扎，水花倒是溅起不少，但却没有往前挪动几米。如果说游泳是岳岳的一大“痛点”，那搞笑则是岳岳强势的“主场”。在休息间隙，曾经当过游泳运动员的阮经天给大家示范如何戴泳帽。岳云鹏一脸不屑：“你那样戴多麻烦，这个不好玩，过来我教你。”天真的小天懵懵懂懂地走了过去，只见岳云鹏将盛满水的泳帽举到阮经天的头顶，然后突然松手，泳帽就这么“啪”地一下倒扣在了阮经天的脑袋上。如此戴泳帽的方法就连孙杨和教练都闻所未闻，正在认真期待小岳岳“花式戴泳帽法”的大家忍不住哄堂大笑。

 本文来源：网易娱乐  
责任编辑：张雯彦_NK3366