《三打》华南首映 “人神魔”三界齐聚送欢乐_网易娱乐


网易娱乐2月1日报道 今日，即将于2016年2月8日猴年初一上映的3D奇幻喜剧《西游记之孙悟空三打白骨精》，在广州举办“猴年看西游”华南首映发布会。自路演以来，《三打》收获了媒体、院线、业内的一致好评，全国看片更是口碑爆棚“零差评”。此番华南首映，由导演郑保瑞领衔，郭富城、巩俐、冯绍峰、小沈阳、罗仲谦、费翔、陈慧琳、程东、彭宇9位《三打》核心演员以“人神魔”三界巅峰汇聚。特别为发布会收集的满屏幕“零差评”真实好口碑，更是让众主创真实感受到了观众对《三打》的热情。再聚首的众主创分外开心，尤其是来到华南粤语地区，让半数粤港演员为主的《三打》剧组好不热闹。现场众主创金句不断、气氛堪比联欢晚会，让人没有理由不相信《三打》会笑傲春节档！最后片方还送上了创意瓷片版画，在独具岭南气质的舞狮带领下纷纷送上对全国观众的新春祝福。导演郑保瑞更是动情的说：“《三打》剧组就是一个2300人的大家庭，三年多的努力，就像师徒四人走了十万八千里。很希望观众朋友过年时，能跟我们一起快乐、欢笑、哭泣，这就是我们拍这部电影的原因。”巩俐首谈为《三打》动情落泪  郭富城真诚感谢幕后主创  “人・神・魔”三界再次聚首的众主创在现场制造了不亚于电影中的欢乐气氛。此前连续参与了所有路演的巩俐，谈起每一站和每一位观众的交流都让她感触颇深，尤其当发现大家特别喜欢这部电影时，脸上洋溢的表情让她很感动。此外，巩俐还首次谈起北京首映后为《三打》感动落泪，一是因为唐僧赶走孙悟空让她这个坏人都不忍心，二是最终的大结局更是所有人的泪点，此话一出让一旁的“孙悟空”郭富城都说“我都不想打你了”。可见《三打》带给观众的不仅有欢笑同样也有感动的泪水。而郭富城代表所有演员，首先感谢了幕后工作人员，然后特别感谢导演郑保瑞以及洪金宝。城城哥称正是有了与郑保瑞导演彼此坚定的互信，才能让这个勇往直前的全新孙悟空诞生。而对洪金宝导演的感谢更是溢于言表，因为彼时自己受伤，正是有了洪金宝及其团队，才让这个角色在不出意外的情况下更活力四射。发布会上星皓影业总裁王海峰先生，表示身为广东人自然很看重华南市场，相信这部可以让观众值回票价的《三打》，必将在华南地区收获票房口碑双丰收。不对全世界华人而言，《三打》无国界，可以说是送给全球华人的新年礼物，此次电影便会在全球33多个国家120多个城市同时上映。而战略合作方37手游总裁徐志高，则表示希望猴年春节大家在看《三打》的同时能一起来玩游戏，将会有更多更丰富的体验。小沈阳诗性大发惨遭罗仲谦吐槽  冯绍峰秒变歌手改编热唱金曲随着《三打》展开一幅气势磅礴的西游新世界画卷，将《三打》的气势传递给了在场所有人。首先被“吐槽”普通话进步最大的罗仲谦，表示回到粤语地区终于回到了主场。但还没等沙师弟说完，小沈阳为了表达众主创团聚的激动心情，现场赋诗一首“《三打白骨精》不一般，大家看完都夸赞！不一般哪不一般，真是不一般！”，结果遭到包括罗仲谦在内所有人“吐槽”，现场笑声不断。除“八戒”小沈阳耍宝搞笑，在《三打》中也有不少全新升级自带萌点的“师父”冯绍峰也没闲着，首先清唱一首改编自郭富城的金曲《我想偷偷对你说我爱你》，歌词则被“有才”的师父改编成了西游故事。之后又模仿了费翔的《故乡的云》送上新春祝福：“快看吧～快看吧～去看《三打白骨精》。买票吧～买票吧～猴年看西游记。”如此有欢乐的师徒四人，可见情谊深厚。四位面对满屏幕“零差评”真实好口碑，毫不掩饰的夸赞起自己的师兄弟，小沈阳表示罗仲谦的沙僧“太萌了，蓝精灵宝宝”；冯绍峰评价小沈阳则是“猪八戒才是西游小鲜肉”，一直觉得他是颜值担当；而小沈阳则说“再也没有比冯叨叨更加适合唐僧的人选”；最后大家齐赞郭富城的孙悟空“当之无愧”。看到如此多真实好评的郭富城，代表大家感谢观众，并希望更多人可以因为《三打》而开心。“牛肉干”费翔神还原经典台词  送子观音陈慧琳祝福“看《三打》会怀孕！”电影《三打》展现了如西游原著中浩瀚磅礴的精彩世界，其中便有神秘色彩的云海西国。云海西国“国王”费翔便带着他在电影中的两个“臣民”彭宇和程东出场。经常在香港电影中演出反派的程东大哥，表示此次角色依然够狠，但能和巩俐再次合作很开心，有种在演好莱坞巨制的感觉。为《三打》跨界献出很多“第一次”的彭宇说：因为自己属猴，能在本命年出演这样一部宏伟举止，新的一年一定沾《三打》的好运。而平日里颇多严肃的费翔大哥，仿佛也受到当天气氛感染，金句频出。他先是对“白骨精”巩俐表白，表示不能因为有了唐僧这枚“小鲜肉”而忘了自己，自己这个“牛肉干”也很好吃。此外，他还应观观众口碑热议，现场神还原自己在电影中十分有哲理的经典台词“人心的恶火，佛都灭不了！”

 
除了三位《三打》中的人间代表，连续出演两部西游系列的“观音”陈慧琳也登台，并表示：“两部中的观世音对孙悟空的影响都很大，都扮演着人生导师、心理医生的位置。”如果有机会她自己也愿意演下去。同样受现场气氛感染，陈慧琳更为大家送上了神仙般的祝福，她以粤语念出一首诗，翻译成普通话竟然是“看《三打》会怀孕！”让现场嘉宾、媒体惊呼陈慧琳这送子观音当的也是太称职了！3D奇幻喜剧《西游记之孙悟空三打白骨精》由郑保瑞执导，郭富城、巩俐、冯绍峰、小沈阳、罗仲谦、费翔、陈慧琳等联袂主演，即将于2016年2月8日，猴年初一，以3D、IMAX 3D、中国巨幕、4DX及MX4D格式上映，万家狂欢！

 本文来源：网易娱乐  
责任编辑：杜嘉悦_NK6020