《澳门风云3》首映三喜临门 众星化身"超大红包"_网易娱乐


网易娱乐1月25日报道 由博纳影业集团出品，刘伟强、王晶联合导演与监制，周润发、刘德华、张学友、张家辉、刘嘉玲、李宇春等众多巨星共同主演的华语合家欢贺岁喜剧《澳门风云3》，于1月25日在北京举行“三重惊喜”首映发布会。当天，博纳影业集团总裁于冬，影片导演及监制刘伟强、王晶，周润发、张学友、张家辉、刘嘉玲、李宇春、刘嘉玲、向华强、向佐等等主创携手亮相。现场，主创先后以“一字表衷肠”、“回答不设防”和“惊喜大抽奖”环节，为来宾献上“三喜临门”之余，也一举带起今年春节档的欢乐气氛。当中，发哥更抽到编号为“008”的获奖者，因而打趣表示：“我就是春节的零零发！”周润发张学友张家辉刘嘉玲李宇春化身“超大红包”  发哥称见向华强“很紧张”发布会上，《澳门风云3》一众演员也各显身手。当中，已有10年没现身银幕的向华强表示，这次依然在片中饰演“龙五”，并直言：“我不是随便出来演戏的，一出来肯定很轰动！”向华强之子，片中饰演“龙十五”的向佐则称，第一次跟父亲合作就演喜剧，“但没想到他那么有喜剧天赋，弄得我经常笑场，结果经常被导演骂!”而发哥更表示，向华强在20多年前就是他的老板，“所以看到他还是觉得很紧张，而且不管现实还是戏里，心情都很复杂。”至于在片中饰演赌神表妹“高菲”的李宇春，除了表示能与一众大牌合作“幸福指数很高”，也透露入组后第一个主动跟自己打招呼的是张家辉。“他告诉我，我们是搭档，不要紧张。”张家辉则形容春春“是一位性格很直爽的女孩，平时虽然说话不多，但你跟她讲什么她都很清楚。”此外，发哥更现场爆料春春很能吃辣，“但我在拍摄现场开设的发记士多没有供应辣的，但她还是来光顾，所以非常感谢她光临！”而且。发哥还临场问春春一个问题：“什么叫'我想静静'？”春春则打趣回答：“就是要去看电影的意思。”张学友叹“追不到刘嘉玲”  发哥“怂恿”张学友张家辉现场合唱片中饰演大反派的张学友，这次不忘在活动上跟发哥和刘嘉玲开起玩笑。学友表示，自己饰演的“易天行”做任何事都只有一个目的，就是为了刘嘉玲饰演的“莫愁”。“但就跟现实中一样，一直喜欢她却永远追不到她。”刘嘉玲听罢马上回应：“你早说嘛！”学友唯有叹言：“不行，毕竟我跟梁朝伟是好朋友。”令全场大乐。此外，学友还表示20多年后首度与发哥合作电影，“但觉得他很'恐怖'，因为越来越年轻了！”发哥也不甘示弱，笑言：“下次还要跟学友和嘉玲合作一部戏，但我这次要演大反派！”其后，发哥依然不“放过”学友，甚至把张家辉也“拖下水”，直言两人“有病”，“家里的太太都不管，整天两个人出去吃火锅旅行，你们是'好兄弟'还是'好情人'啊？”而且，发哥还“怂恿”学友与家辉合唱，结果“哥俩”现场对唱了一首《吻别》，将全场气氛推上高潮！主创亲笔题字“诉衷肠” 张学友自称“情种”发哥自称春节“零零发”活动当天，嘉宾们还集体玩起“一字表衷肠”游戏：每人用一个字总结拍摄过程的收获与感受。最终，写下“爽”、“愿”、“勇”的张家辉、刘嘉玲和向佐，都表示加盟该阵容是“连连称爽”、“实现愿望”和“需要勇气”的事情；向华强则以“龙”字代表“自己拍了那么多年戏，只有龙五红了，所以希望这个角色能延续给向佐。”而李宇春更写下“发”字代表三层含义：“一是片中我有打麻将的戏，二是我片中演发哥的表妹，寓意'发妹'，三是希望大家过年时恭喜发财！”至于片中有“深仇大恨”的周润发与张学友，则分别下“乐”与“情”字。学友称，“情”代表戏里有爱情纠葛，戏外也与众人重温友情，更爆料自己角色是个“情种”；发哥则称，拍摄过程中大家一路其乐融融，所以希望影片也能带来“与民同乐”的体验。随后，主创们除了“举字”合影，还逐一回答微博网友提问，更为到场媒体抽奖，尤其在抽到一等奖：编号“008”时，发哥更表示：“我就是春节的'零零发'！”既令现场充满欢乐气氛，也印证了影片“王牌贺岁，笑赢新春”的主题。于冬刘伟强王晶为新片下足血本  《澳门风云3》打造“喜庆奇观”

 
先前，博纳影业集团总裁于冬曾表示，要让“澳门”系列成为华语电影史上票房最高的系列。首映当天，于冬首先透露《澳门风云3》早在去年大年初五已开始筹备，自7月开拍后，剧组上下更是加班加点，才让影片在今年大年初一“如约而至”。同时，他还直言发哥、刘伟强及王晶的“铁三角”要为该系列创下30亿总票房的佳绩，并表示影片将是华语电影的一场“饕餮盛宴”！王晶和刘伟强表示，《澳门风云3》每位演员都将从中发光发热，并将给观众带来过往所无的惊喜。王晶还称，《澳门风云3》其实就是一场“年会”，“因为所有的剧情、人物和感情关系，都在这集中实现了一次团圆，因为我们原则上不会再拍第四集了，所以这次一定要给大家一次开心聚首的机会。”刘伟强也透露，《澳门风云3》将为观众打造一场“喜庆奇观”，令观众对影片看点更为期待。据悉，华语合家欢贺岁喜剧《澳门风云3》，将于2016年大年初一全国公映。

 本文来源：网易娱乐  
责任编辑：刘皓玉_BJS2462