《美人鱼》好看吗？周星驰自评：我觉得挺搞笑的_网易娱乐

周星驰。金羊网-新快报1月26日报道 1月24日下午，3D魔幻电影《美人鱼》在广州举行了上映前的新闻发布会，导演周星驰(星爷)与主演吴亦凡、林允齐齐亮相。《西游降魔篇》之后，星爷再度以魔幻题材抢占春节档期，他表示这次的电影会“很搞笑”，很有新意。喜欢拍魔幻电影的星爷，听到记者表示他之前的电影总是“五毛钱特效”，他并没有生气，还耐心地解释自己对特效是“又爱又恨”，并认为特效与演员、剧本一样，都是为电影的“创意”服务的。要不要再做演员？星爷说：“我本来想演八爪鱼，但是被抢了，那就再等等吧。”华人电影世界里家喻户晓的喜剧演员周星驰，自从2008年的《长江七号》之后，就再也没有幕前的演出。2013年，星爷以《西游降魔篇》复出后却是以纯粹的导演身份，再到今年的《美人鱼》，星爷依旧是“只导不演”，让很多期待在大银幕上看到他的粉丝们十分失望。昨天在广州，星爷也承认自己原本是想在《美人鱼》中出演“八爪鱼”一角的：“这个角色我之前没演过，我等了很久才等到这个角色。但想不到罗志祥一来，就说他可以演这个角色，我说既然这样那就你来演吧。我就只能再等一等。”星爷表示，“现在表演的人才还不够，我希望在我的能力范围之内，多给一些机会新人，这对我来说才是最重要的。”总是用“五毛钱特效”？星爷说：“观众欣赏的不是特效本身，而是你的创意。”周星驰是华语电影中接触特效比较早的一位。他自己也表示从2000年的《少林足球》开始，就已经全面地使用了特效。之后的《功夫》、《长江七号》、《西游降魔篇》也都是有很多的特效镜头。只不过很多随着中国电影特效技术的日新月异，周星驰电影里的特效画面看起来就显得有些粗糙，所以也有人评论为“五毛钱特效”。星爷听后很诧异：“效果不好吗？哪里不好？‘五毛钱特效’?那不可能。特效这个方面，我不会说自己是专家，因为有时候你接触得越多，越觉得自己懂得太少。但是我应该是一个比较早投身特效又比较有经验的导演，我对特效是又爱又恨。恨是因为它是一个很辛苦的过程，但是一旦你做出你想要的效果，那种满足感也超级大。现在的电影应该是少不了特效，不然那些有想象力的画面要怎么去表现？但是，我们整天说特效多好多好，其实不是，是你的IDEA有多好。观众欣赏的不是特效本身，而是你的创意，其实特效就是将你的创意去表现出来。”在星爷看来，特效好是必须的，但一个电影里特效、演员、对白、剧本这些环节都是一样的，目的就是将创意体现出来。“所以最后回到一个问题，那就是你的创意究竟是什么？为什么每次我的电影里都坚持讲一个有创意的故事？因为观众要看新东西。”记者又问星爷这些年来怎样保持这种“创意”的灵感来源，他说：“有时候也要看看书，听听音乐。枯竭当然有，所以要经常问问别人。”怎么调教新老演员？星爷说：“演员在我手上，我可以让他们发挥出最好的表演。”几乎每一部周星驰的作品里，观众都可以看到新面孔和老面孔，这一次《美人鱼》也不例外，林允、吴亦凡都算是新人，而张雨绮、邓超则是比较有经验的演员，如何在电影里让这些新演员、老演员都自然地融合在一起？这也是周星驰的本事。记者表示邓超的喜剧表演风格在内地一直有争议，希望星爷评价一下他这次的表现，老谋深算的星爷并没有正面回答这个问题，而是说：“我觉得我很幸运，电影里这么多演员，他们演得都非常好，让我特别满意，我觉得他们都是一流的演员。这些演员在一起，最重要的问题是你需要把他们身上好的东西挖出来。你问我他们好不好？我肯定都说好！难道我说不好么？我讲大话是会脸红的，现在面不红气不喘，就证明我没说大话。演员在我手上，我可以让他们发挥出最好的表演，作为导演在这方面我是非常之自豪的。”星爷认为自己和这些演员并没有代沟：“我们都是年轻人，我不就是吴亦凡的粉丝吗？70后、80后、90后，这些演员没有什么不同，当然他们每一个人都不一样，可是他们都非常专业。”喜剧元素慢慢减少？星爷说：“喜剧和悲剧的比重每一次都不一样，这次应该是挺搞笑的。”不知道从什么时候开始，周星驰电影里悲剧的元素开始比喜剧的元素多了，《西游降魔篇》之后，有观众觉得周星驰正在将电影里的“喜剧元素”慢慢淡化，这让大家都觉得有点遗憾。

 
可是星爷说：“我觉得不是这样，我本身是很喜欢笑的东西，这就是我的本性，我很欣赏一些好玩的、幽默的、好笑的东西，所以很多人问是不是非得拍喜剧？拍一个不搞笑的行不行？我觉得我很难做到。开心一点，好玩一点，比较好。当然我们按照不同的故事，里面喜剧和悲剧有不同的平衡和比重，有时候多一点，有时候少一点。不过，这一次《美人鱼》应该是挺搞笑的。”在星爷看来，《美人鱼》虽然是一个家喻户晓的故事，但是大家对它的印象还是最开始的童话故事。电影则是挖掘了原本童话故事里很大的发展空间。揭秘原来星爷从没看过《演员的自我修养》现场有人问星爷现在还看不看《演员的自我修养》这本书，星爷说：“其实这本书我是没看过的。”后来才笑说，这原本是TVB演员培训班里的一门课程，“不过小弟不才，智慧又低，所以理解起来比较慢点，但它一定是一本好书。”

 本文来源：金羊网-新快报  
责任编辑：李琳铠_NK4697