与李易峰等"好男儿"比 张晓晨稳固向前:不着急_网易娱乐

张晓晨
网易娱乐2月1日报道 （文/王梅 图/春哥）以“好男儿”身份出道后，张晓晨参演了不少影视作品，但始终没有一个角色让人印象深刻。2月1日即将开播的电视剧《寂寞空庭春欲晚》中，张晓晨化身“复仇者”长庆，提到了这个角色，他在发布会上开起了玩笑，“我到现在还不能接受自己演的是个太监。”事实上，他为了演好这个角色，耗费心力，甚至进入了抑郁状态。2014年，张晓晨加入陈坤的公司东申童话，并在去年加入了陈坤的行走队伍，和白举纲两人是除了陈坤外，队里唯一的两名艺人。一直走在最前面，问他“你是一个怕掉队的人吗？” 张晓晨说，希望自己不是团队里掉链子的人，“同期的马天宇，在后来的李易峰，还有井柏然，在他们都慢慢的出来了，会觉得着急吗？”这也可能是这两年来，张晓晨回答过最多的问题，而每次的答案也都很固定，“不着急”，他说重要的是，他“稳固地在朝着演员的那条路在走。”谈新戏：演长庆一度抑郁网易娱乐：晓晨这次演的长庆是一个很腹黑的角色，是一个典型的天蝎座人格的人，你觉得这对你来说是一个挑战吗？张晓晨：我潜在有那个感觉，但是我是在正常的生活，所以我不可能表现出那个样子。我上升也是天蝎座的，所以可能外化的东西就是会和长庆这个角色内心的东西有点接近，它也是帮助去完成他的一个工具，我自身的东西是一个工具。网易娱乐：我看你做采访的时候，因为这个角色你还一度抑郁了？张晓晨：是，有点抑郁，就是每天过得很压抑。因为我要进入那个角色，必须要进入他痛苦的生活，他怎么样去做那些残忍的事情，他都是把自己逼成那个样子。他本来是一个内心很善良的人，非得把那些善良的牌全都推倒，然后建立起一种黑色的东西，其实他自身是很排斥的，但是没有办法，所以他是很痛苦的。但是我的话，因为长庆的世界里可能是没有阳光的，偶尔有一丝阳光照进来，他就觉得很温暖，觉得心里面是暖的，我也是这样，我必须把自己逼到一个黑暗的角落里去，其实也挺苦的。网易娱乐：最后是怎么走出来的呢？拍完了走出来了吗？张晓晨：拍完了，剧情走了，心走了就又好起来了。天天晒太阳干吗的。谈收获：“坤哥让我放松”网易娱乐：你加入到陈坤的公司，他对你有什么要求吗？张晓晨：他让我放松，其实有一些很特别的要求。网易娱乐：比如说？张晓晨：不太方便去细说，比如说不要太打扮自己呀，他说我们都是这样子的人，已经都这样了，你还为什么，不要在这方面再去多做努力。网易娱乐：已经哪个样子了？张晓晨：就是已经还可以了，对，就不要在这方面去追求了，要把那个力量那个感觉放在戏里面去，那样才会有力量。平时就很在这方面很在意干吗的，容易很分散。其实就像这种话，顿悟了很多人的，一点一滴的在影响着我们。网易娱乐：他这个要求对你们来说会不会觉得很困难，因为上次拍戏在开机的时候，你挺在意自己O不OK在形象上？张晓晨：我这个人变化太大了，每一个阶段都是不同的。现在我都可以，首先我是可能比较随性、随意的人，一方面我想让别人爽，我又喜欢让自己舒服。我在家的时候是一个很懒的人，也不刮胡子、也不洗脸，蓬头垢面。我妈说“你能不能出去，利索利索？”但是我就这样，所以坤哥正好给我一个台阶下。我也不会收拾，那挺好啊。网易娱乐：刚好给自己邋遢一个借口？张晓晨：对，实在邋遢还可以表脏帅嘛，看人八一（胡八一）有多好。网易娱乐：在生活当中你喜欢什么样的姑娘？张晓晨：喜欢什么样的姑娘？喜欢可爱的、懂事的。网易娱乐：不用漂亮吗？张晓晨：很重要，颜够。谈状态：稳固朝演员路上走网易娱乐：你觉得现在你处于事业当中的哪个阶段？张晓晨：现在应该是逐渐稳固的一个阶段吧，以前的话，因为我不是科班出身，我以前是选秀出来的，后来拍的戏越来越多，经验各方面都有很好的锻炼。现在我觉得自己是应该在用过去花心血锻炼的那些东西，在给大家展示一个新的自己，就觉得怎么样重新认识演员张晓晨，然后他未来会给大家带来什么样的作品，大家期待，我觉得是往这个方向来走。而且是比较稳固的在朝着演员的那条路在走。网易娱乐：刚才提到选秀好男儿，同期的马天宇，在后来的李易峰，还有井柏然，在他们都慢慢的出来了，会觉得着急吗？张晓晨：这个问题以前回答过，不着急，给我拿把刀来（笑）。网易娱乐：为什么？张晓晨：开玩笑的。网易娱乐：我看行走，拉练那天，你跟白举纲一直走在最前面，你是一个害怕掉队的人吗？张晓晨：我可能，我不知道自己是不是害怕掉队的人，但是我不想拖别人后腿，我一定是，我要在一个团队里干什么，我不想自己是掉链子的那个人。所以也有时候会掉链子，那是以前的一些经验，但是我不想去做那个，我希望能够，起码我的加入是有利于这个团队的，不会减分。网易娱乐：你现在怎么评价自己的状态？张晓晨：我觉得在逐渐放松，但是还不够。我要的那个东西是很差不多那种放松，但是自己在干什么的时候都是能够用自己的心控制自己去做什么，而不是在意别人的看法，或者是由于紧所造成的一些困扰，或者说不能完全去释放自己的能量和创作的东西。我想让自己更舒缓一点，把真正具备的那些东西传达出来。网易娱乐：你说的这种困扰现在还多吗？张晓晨：这种困扰现在我在一点一滴的给它解开，从修禅也好，或者是，就是借助一些媒介，让自己放松的一些事情去锻炼。网易娱乐：你之前接受采访的时候说自己其实是一个比较内向的人，经常会觉得孤独。

 
张晓晨：我其实是很矛盾的，因为我一方面在扮演成熟，以前有一段时间是扮演成熟，其实自己内心里面有一个年轻的我，我觉得不管我到多少岁的时候，可能六十岁的时候，我的那个年轻的灵魂还在住着，就是骨子里面还是那种很简单、很阳光、很自在的那个心。但是有时候我想把它捏成一个尖锐的、锋利的，或者是有时候暗黑的一种感觉，它两个感觉是在抗争的。我是在这样一种内部的环境里面生存的。有时候觉得我很阴郁，或者是孤独，但其实有很多时候你看到我孤独的时候，我可能心里面有一个人在跳跃，在开心。网易娱乐：内心好纠结。张晓晨：对，是蛮纠结的，所以在演戏里面挺好看的。网易娱乐：希望听到观众对你有什么样的评价呢，如果用几个词形容的话。张晓晨：最先的应该是不同吧，然后就是儒雅，善良。网易娱乐：就这三个。张晓晨：我觉得不同最重要，善良也很重要，这两点其实，我觉得儒雅是不要说什么就说了这个。

 本文来源：网易娱乐专稿  
责任编辑：冷雪_NK4164