乐嘉回归与撒贝宁"相爱相杀"  岳云鹏变麻辣教师_网易娱乐


网易娱乐1月31日报道 本周日20点档，CCTV1《了不起的挑战》将播出第六期节目《他人的人生》。MC嘉宾之一岳云鹏前往泰国，与一名普通的大学中文教师刘云鹏互换一天人生。小岳岳到泰国的一所大学上起了中文课，惨遭学生拆台“字写得好难看”。而刘云鹏与其他五位MC则在上海进行了一场“人机大战”，体验平凡洗车工的生活，与机器洗车展开比拼，不光比速度，更要比质量！岳云鹏终圆教师梦 语言不通笑点频出《了不起的挑战》播出以来，岳云鹏“生无可恋脸”的表情包就在网上广泛流传。本期节目中，节目组终于送给总能“避开所有正确选项”的小岳岳一份大礼，帮他圆了多年以来的教师梦。此次与小岳岳互换身份的是一名在泰国大学教授中文的老师刘云鹏，说来也巧，两人不仅名字都含有“云鹏” 二字，就连体型也如出一辙，更另人惊讶的是就连面部连表情都颇为神似，看起来像是一对失散多年的“异姓兄弟”。远赴泰国的小岳岳被教师宿舍的室友亲切地称为“小炮儿”。在室友的“人肉闹钟”唤醒下，小岳岳迎来了第一个挑战，上早课。换上了衬衣的小岳岳身姿挺拔，当真有一点老师的感觉。还没开讲，小岳岳就遇到了大难题，语言不通又不认路，与路人询问无果，最后还是靠着翻译软件费了九牛二虎之力才找到教室，比约定时间8点半晚了一些，所幸学生们还没到。可困难接踵而至，小岳岳看不懂泰文不会使用电脑，只得求助在场的同学，“你们谁会用电脑，来帮帮我”，虽然与同学们“打招呼”的方式有点无厘头，却也拉近了小岳岳与学生们的距离。作为说学逗唱样样精通的相声名角，小岳岳第一堂课就是教同学们唱中文歌，为了方便同学们学习，小岳岳把《康定情歌》的歌词写在黑板上，但刚下笔没几个字就被大伙儿吐槽“字写的好难看”。为了弘扬中国文化，小岳岳还上起了成语课，不过面对同学们提的古灵精怪的问题，小岳岳还是难以招架，几度暴走称“好尴尬啊”，看来要成为一名麻辣教师可不是那么简单的。乐嘉回归与撒贝宁“相爱相杀” “傻乐组合”成欢喜冤家在上一期节目中，调皮捣蛋的撒贝宁因推自己队友下水，扰乱比赛秩序，多次被嘉宾孙杨“修整”，这让其他的几位mc直呼大快人心。“你以为老乐不在你就安全了吗？”孙杨走后，撒贝宁又迎来了自己的“宿敌”――本期复归的大哥乐嘉。然而在“宿敌”面前，撒贝宁依旧未曾收敛那颗不安分的心。本期节目中，五位MC将与交换身份的“岳云鹏”体验洗车工的生活。在练习清洗油彩的比赛中，撒贝宁竟然用油彩笔在乐嘉的光头上作起了画来。乐嘉也不以为意，任其发挥自己的艺术天分。一番嬉闹之后，大家一个个都变成了大花脸，唯独撒贝宁的脸上一尘不染。眼见计谋被戳穿，生怕被“打击报复”的撒贝宁急忙拿起画笔要在自己的脸上作画，却被乐嘉一眼识破，号召兄弟们将其五花大绑起来。然而转瞬间撒贝宁就忘记了之前惨痛的经历。在此后的拖地大赛环节中，MC们需要使劲浑身解数以最快的速度清理被墨汁弄脏的地板。还未参加挑战的撒贝宁“看热闹不嫌事大”，化身“监工”对MC的行为“指指点点”：“你要整个人都趴在地上。”“太慢了！你把墨汁都泼出来了！”一向充满正义感的乐嘉，决定为兄弟们打抱不平。为了增加撒贝宁的清洁难度，将剩余的半桶墨汁全都倒在的地上。撒贝宁自知理亏，也只得硬着头皮做了一回人肉拖把。玩闹归玩闹，正如撒贝宁在节目中总唱的那首歌一样，关键时刻还要依靠“兄弟情”。撒贝宁因其古灵精怪的性格让其余的几位MC都“敬而远之”，只有比他还顽皮的乐嘉对他依旧不离不弃。在自主选择队友的环节中成为唯一一个站在小撒背后的人。而这对“调皮组合”当真活力无限，在“人机大战”中上蹿下跳，齐心协力之下效率确实比其他两组高。频出金句沙溢“神补刀”“吐槽”胡可从不干家务“暖心大侠”沙溢作为嘉宾加入《了不起的挑战》以来，除了作为“行走的表情包”贡献了众多神表情外，也成为了众MC中最会“神补刀”一位。本着“该出手时就出手”的原则，他总能在关键时刻用一句“吐槽”，造成万点伤害，难怪网友纷纷大呼“你再也回不去当年的老白了！”其实早在前几期《了不起的挑战》节目中，沙溢的“补刀神功”就已初现端倪。上一期运动特辑中，撒贝宁被孙杨扔下水池后装死，孙杨有些担心地看着飘在水面的小撒，沙溢却直接一句“咱下期换个嘉宾就行了”让撒贝宁吓得从水中跳起。在新一期的“人机大战”中，修炼许久的沙溢更是开启了“嘴炮模式”：阮经天幻想的一日F1车手体验，他说“一日就是去给人家换轮胎呗”；撒贝宁的“一天职业篮球运动员”梦，他补刀一句“打了一天球，从来没摸过球，尽摸人家大腿了”；而对于本期中新来的嘉宾，他更是迅速给予“认证”：“小岳岳可以不用来了，有他代替就行！”

 
在后面的游戏环节中，沙溢也不肯安分守己地做个“美男子”，偏偏要在兄弟间“搅弄风云”。早已看清了撒贝宁、乐嘉之间的“爱恨情仇”的他，逮着机会就把撒贝宁往乐嘉身边推，“他去乐嘉那儿比较合适”。看到众兄弟“放倒”撒贝宁，身为队友的他不仅不前去帮忙，反而收拾好桌子：“我给你们腾个地儿”。前一秒还和沙溢“同仇敌忾”的撒贝宁哭笑不得，只能无奈大呼“我看错你了，沙溢！”除了“补刀”众兄弟，沙溢对于“吐槽”自己也是毫不留情。在谈到自己想体验的人生时，他虽然满脸骄傲地表示“想当一天刑警”，又在众兄弟嗤之以鼻之前忙“自黑”：“给刑警订一天饭。”虽然常常和妻子胡可在人前高调“秀恩爱”，但在“吐槽”妻子方面他也是不遗余力：为玩游戏摘下婚戒就算了，在被撒贝宁质疑不会干家务时，他也立马反击表示：“胡可在家里也从来不干家务！”不知道这句话说出来，回家的沙溢要跪多久的搓衣板！

 本文来源：网易娱乐  
责任编辑：张雯彦_NK3366