兑现承诺！活到100岁我也是董浩叔叔_网易娱乐

董浩法制晚报1月26日报道 陪伴了几代人的童年生活，当了38年的“孩子王”，董浩叔叔也将步入花甲之年、即将退休，不过董浩叔叔的脚步并未因此慢下来，可能退休后会比原来更忙了。对他来说，退休是另外一段旅程的开始。央视知名主持人董浩近日在央视《回声嘹亮》为他举办的退休告别专场节目中，正式宣布即将退休。昨日董浩接受《法制晚报》记者专访表示，退休于他而言并不是要过每天遛鸟、悠闲自在的日子，虽然快60岁了，但董浩依然精力充沛，对于未来有诸多规划。“我一直都说，别管风云怎么变化，董浩叔叔永远是董浩叔叔，我就是活到100岁，也会继续做节目，继续画画。还有很多想法要去实现，到时候会不断给你们惊喜”。年满60岁退休？那就是个概念 我活到100岁也会工作法制晚报（以下简称法晚）：听说您要退休，很多人尤其是80后都觉得不能接受。董浩：大家不要为我这个事操心，因为众所周知对于一个名人来说，特别是我这么一个要强的名人来说，身体这么好，没退休这么一说，我要忙到终老。你都有体会，约了我多长时间（笑）。法晚：退休了反而比原来更忙了。董浩：不是更忙，就一直这么忙。法晚：退休对您来说是个什么概念？董浩：就是一个说法。其实现在台里很多节目还在找。一般的人退休了可能出去遛鸟、彻底放松，我永远没有遛鸟的时间，我干到死都在忙。法晚：闲不下来？董浩：闲不下来。退休就是退而不休，休而不退。我对祖国的未来――孩子的陪伴，不会因为退休就戛然而止，我还是他们的叔叔，我的心还在陪伴着他们。董浩叔叔永远是董浩叔叔，我就是活到100岁，也会继续工作。误打误撞进央视？对孩子们有承诺 考进央视做孩子王法晚：当初是怎样机缘巧合去了中央电视台？董浩：当时北京台和中央台隔一个小马路，我从一出现就被中央台发现了，有这么一个好嗓子。法晚：后来做少儿节目主持人是你自己的意愿吗？董浩：对。原来我一直播政论、评论、新闻、散文这些，包括配音，1989年中央电视台向我伸出了橄榄枝，说你来吧，参加一个30多人的考试。法晚：还记得当时考试的情况吗？董浩：当然，我记得我的好朋友司徒兆敦（中国纪录片之父）跟我讲，人的背影在镜头里是最有吸引力的。考试的时候，我就让摄像从我的背影拉开，我在那画一个米老鼠，把粉笔一扔，说我是米老鼠叔叔董浩，从此以后我陪着你玩。就这样考上了，我就跟台里说：好，那我就在少儿部干半年，以后我再去做正大综艺，做一些脱口秀节目。结果后来一干就喜欢上小孩，觉得这块地方安静、干净，是块净土，而且突然有一种使命感。我在荧屏上跟全国的孩子说我要陪你们到退休，现在我做到了。法晚：兑现了和孩子们的承诺。董浩：现在我又有一个承诺，只要我还活着，我就陪着孩子们，你们永远装在我的心里。所以我也在做好多计划，比如去年我跑了7所大学，免费给他们讲座，叫做《常回家看看》，感觉我就是他们的家长，我是去探亲，我跟他们讲三个半小时，流着眼泪唱《大风车》，所有的问题，包括搞对象、择业的问题，我都像一个知心朋友一样跟他们聊，所以他们不放我走，每次都是要排着长队过来跟我拥抱。这样的话很享受，它和对着镜头又不一样，零距离地跟孩子们互动，我觉得更有意思。虽然会占用我很多时间，但是我觉得很有意义，这个很过瘾（笑）。董浩鞠萍无法超越？少儿主持使命感最重要 我们赶上了电视人的好时候法晚：那时候跟小朋友之间应该有很多故事。董浩：对啊，一麻包一麻包的信特别多。重点的要回。有的救命的，比如有重庆的一个大队长上中学以后学习一路下滑，家里有问题，换老师他就离家出走，给我写信说：你看到我这封信，我可能已经死了。我一想这是要自杀，赶紧就把节目停掉，插播。我说你千万不要这样做，生命是你父母的，是民族的，不是你自己的。后来他又给我写了信，他正好看到了那期节目。法晚：现在也有评论说，董浩和鞠萍的主持风格、在少儿节目中取得的成绩，后来人难以超越了？董浩：不能这么说。我实事求是地说，我跟鞠萍，包括赵忠祥[微博]，我们是赶上好时候了，中央一套当时全国就这一套，别无选择，到点天天就在《新闻联播》前面那么好的时间段，小孩搬着马扎坐下来看，没选择。现在几千套节目，再加上很多视频网站，各种各样的选择。那个时候也是电视大爆发，我们作为电视人最享受、最火爆的一个时候。所以只能说我们赶上了（笑）。法晚：最开始做少儿节目的时候，有遇到过一些困扰、觉得做不下去的时候吗？董浩：没有。我的名言就是：只要你真心把他当成自己的孩子，真心爱他，他就像一面镜子，你对他真诚，他也会真诚地看你。没有任何困扰，孩子是不设防的。法晚：那个时候主持少儿节目那么火，很早就是著名主持人、明星，你自己有感觉吗？董浩：我没有。出名和你的成功是没有关系的。因为你干的就是这一行。我也不是明星，我就是一个长在北京胡同里的苦孩子，4岁丧父，妈妈守寡40年，就是靠织毛活给我养大了的一个小老人，但是所有的记忆都在我灵魂深处。法晚：所以作为少儿节目主持人，一直都有使命感？董浩：我一直在嘱咐这些后来的少儿节目主持人，千万要有使命感，因为你的一举手、一投足都会影响这孩子一辈子。我记得1991年我去主持华罗庚金杯赛，在长春体育馆，几万人在那欢呼董浩叔叔。然后一个老太太，挤过来以后她说我是一个老校长，流着眼泪跟我讲：我一百句不如你说一句。我感觉沉甸甸的，到现在我也把这个话告诉现在的年轻人。法晚：少儿节目主持人对孩子们的影响尤其大，有多少孩子在看啊。董浩：是，我老觉得少儿节目主持人是一个教育工作者，节目是教育节目，寓教于乐。咱们电视来得晚也来得急，发展迅速，但不能忘记电视的教化作用，孩子很被动，童年和少年的教育很重要。电视是方式，也可以说是阵地，我作为电视人即将退休，我挺为我们中国孩子的成长担忧，他们在电视里能得到什么，我依然有很多问号、不解和担忧，希望可以继续出一份力。记者手记董浩叔叔 那笑容从没变对于董浩叔叔的印象一直停留在小时候看的《大风车》，一晃这么多年，当年意气风发的“孩子王”如今也年近花甲。初见董浩叔叔，胖胖的、笑眯眯的样子让我想起四个字：憨态可掬。

 
但是似乎除了发福，看不出有何变化，叔叔还是那个叔叔，神态是一样的，笑容是一样的。他的节目陪伴了多少孩子，他的形象影响了不止一代人。电视给了他光鲜亮丽、星途光辉，但他给孩子的，不仅是声音、陪伴。他说少儿节目主持人不仅仅是主持人，更应该是教育工作者，他也的确做到了，在荧屏之外，他为孩子们做得更多。你一定想象不到，舞台上亲切和蔼的董浩叔叔，私底下会自称“老炮儿”，生活中的董浩，就是一个很直接的北京老爷们，风趣幽默，不藏着掖着，有一说一。他现在有更多的时间待在琉璃厂的画院里，也许有一天你遇到他，多聊一会，没准他还会给你说上一两个段子。

 本文来源：法制晚报  
责任编辑：陈恺_NK4686