六小龄童缺席央视春晚 春晚导演微博被“轰炸”_网易娱乐


29年前“唐僧”师徒上央视春晚现代快报1月28日报道 随着猴年春晚播出进入倒计时，关于春晚的消息一波接着一波。著名表演艺术家六小龄童26日在微博上晒出了自己录制中央电视台春节戏曲联欢晚会时的“美猴王”扮相，“六小龄童节目被毙”的话题顿时引爆网络。网友自发为其打抱不平，千万网友更是呼唤六小龄童上春晚。而六小龄童本人也对此事做了回应，称网传其与某明星合作表演上央视春晚被毙一事不实，他还表示，如果春晚需要他，他会义不容辞。每年春晚，央视都会针对当年的生肖准备一些有特色的节目，近两年更是推出了生肖吉祥物。2016年是猴年，也是1986年版《西游记》播出30周年的日子。因此，在央视春晚建组的时候就有消息称唐僧师徒有望聚首猴年春晚。今年1月初，有消息传得有模有样，称六小龄童将会跟郭富城在春晚舞台上合作表演《猴戏》，春晚导演组特别打造以传统京剧《猴戏》为基础，为新、老美猴王打造一个同场PK的舞台。然而，几天后，陆续有媒体曝出，该节目未能通过审核，节目被毙，六小龄童无缘央视春晚。26日，六小龄童发微博说参加了中央电视台春节戏曲晚会的彩排，照片中，六小龄童再披齐天大圣盔甲，重现经典美猴王。此外，25日央视春晚首次带观众整体联排曝光的春晚节目单也没有六小龄童的名字。至此，关于“美猴王”缺席央视春晚的消息基本坐实。猴年春晚竟没有“美猴王”太意外网友怒了春晚导演吕逸涛微博被“轰炸”对于猴年春晚没有六小龄童的“孙悟空”，不少网友表示“不懂央视”。有网友称：“多想一到零点时，金门大开，六小龄童穿着战甲，戴着雉毛翎 ，耍着金箍棒大喊一声：俺老孙来也， 想想就能泪奔。”其实，近年来，为了调和不同年龄层观众的口味，央视春晚在节目上也做出了有针对性的调整。尤其是在“挽留”年轻观众方面，邀请当年比较热门的明星，编排一些有新意的节目。在微博上，不少网友自发呼吁六小龄童上春晚。央视春晚官微的一条微博有4万多网友留言，90%都是网友呼唤六小龄童。而央视春晚导演吕逸涛的微博也遭到网友的“轰炸”，他的一条微博下面一天引来22万留言，大多是吐槽他没有邀请六小龄童，希望能在春晚上看到“美猴王”。“敢问导演你小时候是看西游记长大的还是看TFboys长大的？”昨天，现代快报记者试图联系六小龄童本人，不过，他的电话一直无人接听。不过，六小龄童在微博上转发了他接受媒体专访的报道。六小龄童表示，尚未接到央视春晚的邀请，但看到了大家在微博下的留言，“看得非常感动”，非常感谢大家的支持。“我只是发了一个录制现场的剧照，没想到会引发海内外观众如此大的反响，有人说如果我舞不动金箍棒了，哪怕在舞台上站一会儿也爱看，我真的非常感动。”六小龄童表示，“不上央视春晚没有可惜不可惜，我也会在北京卫视、山东卫视、辽宁卫视等平台以及中央电视台春节戏曲联欢晚会上与大家见面，如果春晚需要我，我会义不容辞。不管任何平台，都应该做到让老百姓满意。”截至记者发稿时，央视并未对六小龄童缺席春晚一事做出回应。六小龄童： 若春晚需要，我义不容辞当事人说深情呼唤等下一个猴年，他都快70岁了@香君：六小龄童老师今年已经57岁了，今年再不上春晚的话，就要再等12年，难不成要他到了快70岁再挥舞金箍棒吗？@Sophia紫苏:当零点钟声敲响时，六小龄童蹦出来喊一句“俺老孙来也！”会有多少人激动得泪流满面！@金木妍：六小龄童老师虽然老了，但只要他站上舞台，哪怕不要任何语言、任何动作，我们就满足了。六小龄童老师伴随着我们成长，猴年了，我们只想看一眼童年的大英雄，哪怕他舞不动了、跳不动了，哪怕我们是含泪看着他笨拙的表演，听他再说一句“俺老孙来也”。@沈沈沈沈：就是猴哥在台上嗑瓜子吃桃子，我也能看到零点。@狂刀的二头肌：上次王母办晚会没请大圣，后果你是知道的。延伸阅读央视春晚泄密这事有点蹊跷不仅“六小龄童无缘央视春晚”的消息让猴年央视春晚成为热门话题，昨天“央视猴年春晚泄密”的事情也是大家关注的焦点。记者了解到，前天晚上，有网友发布微博称：“央视春晚技术部门在彩排过程中利用卫星传输节目信号但没有加密，导致整个东半球所有通过卫星接收节目信号的用户（个人和电视机构）都能随便看到春晚彩排的实时画面，有不少网友将截图和录像发布在互联网上，泄露范围之广面积之大前所未有。”微博还贴出两张联排屏幕截图，分别是撒贝宁和董卿主持的画面，以及乔杉、修睿、娄艺潇小品的画面。该爆料一出，立即就在网上炸开了锅。随后，朱军和周涛主持的画面、句号和侯勇小品的画面、张碧晨和平安唱歌的视频等，不断流出。这样大范围的泄密，在央视春晚的历史上是从来没有过的。

 
昨天凌晨，央视新闻官方微博发出声明，表示联排信号并未泄密，是“个别人员擅自拍摄，并通过网络非法传播”所致。对于央视新闻的官方回应，有网友提出质疑。网友表示，“网络流出的屏幕截图以及视频，都是高清输出画面，而且屏幕上都带有‘直播’字样，以及春晚LOGO，如此高清的画面不可能是个人擅自拍摄。”记者发现，除了觉得泄密事件蹊跷外，网友还担心已经初步成型的春晚，是否会因为这次泄密受到影响。“既然整个东半球的人都已经看过了央视猴年春晚的‘直播’，那么央视猴年春晚的神秘感就荡然无存。”对此，截至记者发稿时，央视春晚导演组并没有更多回应。

 本文来源：现代快报  
责任编辑：王玉玲_NK2809