刘恺威信爱情是永恒 谈女儿:她知道爸爸是依靠_网易娱乐


网易娱乐2月1日报道 （文/王梅 图/春哥）热门小说改编的电视剧《寂寞空庭春欲晚》（以下简称《春晚》）将于2月1日在浙江和深圳两个卫视播出。发布会当天，作为主演，刘恺威接受了起码十几家媒体的专访。网易娱乐记者采访前，他正在接受三家媒体的群访，问题一个接一个抛出，刘恺威看起来应对自如，却忙不过来喝一口工作人员递上的水。《康熙王朝》是刘恺威看的第一部内地作品，演员，故事，制作无一不让当时的刘恺威震撼。也是从那时起，他对康熙开始有了一些认识，“一直很希望有一天，有人找我演一演康熙就好了。终于如愿以偿。”这一次真的演到康熙，刘恺威却觉得不是那么轻松，《春晚》讲的是康熙的感情史，每天拍摄哭太多，最后刘恺威眼泪都流干，“哭都哭不出来。”这两年来，刘恺威用“霸屏”的方式，让观众对这名已过不惑之年的香港演员有了重新的认识。但关于刘恺威演技和作品的话题似乎总赶不上和妻子杨幂的感情问题来得让大众关注。近半年来，隔三差五的“离婚”传闻更是成了刘恺威接受采访会被问及的标配问题。刘恺威的答案一如既往的标准，“谢谢大家关心，我们真的很好。”谈新戏：演康熙的感情，哭干眼泪网易娱乐：在这部剧之前，你理解的康熙是什么样的，这部作品对你的理解有改变吗？刘恺威：我自己最喜欢第一部，也是第一部看的内地影视剧是《康熙王朝》，陈道明老师的那部戏，因为那部戏就是真的震撼到，从演员，从故事，从制作各方面，那种认真，就感觉“哇，太牛”。因为可能自己读书的成长的环境经历很少，少机会接触到祖国的历史，的确说实话是从那部戏开始，对康熙开始有一点点的认识，就奉为偶像了这样。一直很希望如果有一天，真的有机会有人找我演一演康熙就好了。终于如愿以偿。但是我们这一次的《寂寞空庭春欲晚》的康熙，跟《康熙王朝》里面的确有很大的区别，因为它里面描述的，可能在他的丰功伟业上，或者在一些功绩上并没有描述的太多，主要还是在情感上的东西，情上的事。网易娱乐：这部戏会是你来内地拍过的戏当中最压抑的一部吗？刘恺威：我觉得肯定是其中一部，最近这两年应该是自己比较费劲的一部戏，就是比较，那么多年的经验，其实有些时候很快就知道自己应该要什么样的一个方向，但是这部戏可能现在来说，的确重新又回到，好像可能刚开始知道演戏是怎么一回事的时候的那种感觉。网易娱乐：刚刚说到很虐心，觉得心蛮累的，有没有一些一天之内哭过最多次的，哭过多少次，心累的话一方面是哭，二就是情感这方面是不是也会让你觉得心力交瘁？刘恺威：我觉得大家可能有很多人会觉得哭戏好像说得很，很凝重这样，我觉得其实哭并不是演戏的重点，不是说你能哭你就演的很好，不一定是这样的。其实你是，你怎么不哭，反而更能让人心疼，是吗。你不用说，这个剧情里面说你哭你就哭就是个好的，不是这样的。你跟着那个人物去走，很自然就会有适当的一个情绪出来，不是，如果你跟着说这里让你哭你就哭得很惨，那就很厉害，其实不是的。演员应该有自己的一些，我觉得只要能让大家感到真实，真实这个才是最重要的，不是技巧的东西。网易娱乐：这么多戏，在你印象中最深刻，最虐心的一场，说一下，分享一下，当时几条才过的，比较难把控的。刘恺威：我觉得反而是一开始的阶段吧。因为说实话，不管曾经有没有看过那个原著都好，我一直都强调说希望大家在看的时候还是应该以最纯粹的一个角度去看待这个作品，因为毕竟它是一个电视剧，它跟书上（比）改动的很多，加入了很多不同的部分。我相信大家都会有很多想象，对于自己看完的东西都有那种设想，是什么样子，会是什么样的一个状态。我一开始其实也有经过一些纠结，自己在拿捏的时候，因为可能我自己太喜欢，不管你们有没有看这个剧，我相信康熙皇帝的确肯定是历史上（皇帝）里，大家最熟悉的一个，所以多多少少会有一些压力在。特别是开工的前一个星期，导演都要求过，不过我们自己还是希望能够再多尝试不同的感觉、状态。你说有几条，这个真的没有刻意去数，但是跟以往自己最近接的一些别的角色（相比），的确多多少少会有不同。网易娱乐：化老妆化了多久？刘恺威：老妆化了也有两三个小时吧，那天就一直在不停地换装。但自己在抓那个老年的状态的时候也是需要一些时间的，毕竟演一些，你说你去，演员有时候也，以前可能会好一点，因为你经历过有些曾经有过的青年的感觉，但是老的时候，未来未发生的事情，其实真的是很大的挑战。要一个很强大的一个心理去相信自己在演的是什么，这个很重要。谈婚姻：我们很好，谢谢关心网易娱乐：生活中最常讲的情话是哪一句？刘恺威：那当然不能跟你说。生活当中当然不会有那么，没那么很多，那么浪漫，那么肉麻。网易娱乐：看过之前的采访，在拍戏的过程当中杨幂有去探班，有亲热戏，她会有吃醋，您有去跟剧组去协调几个小时？刘恺威：没有没有，因为一直都，大家都很知道对方的工作性质是什么，我们从来都没有去那个，因为工作嘛，工作就是工作，剧情需要。网易娱乐：现在亲热戏不会去报备？刘恺威：也会有啦，就是会聊啦，但是也不是报备，就是会聊到这个剧会说什么，在拍什么，是什么样的，每天发生的事情，会聊。网易娱乐：现在爱情在生活当中占了什么样的位置，结婚也有几年了。刘恺威：爱情就是，因为情感肯定是很重要的，因为每个人都有平衡，像工作、家庭，家庭里面包括家人、父母、爱人、儿女，所以我相信每一种感情都，虽然你说可能有些人说，结婚一久可能就会变成亲情，但是我觉得虽然是变成亲情，它还是跟真正的亲情有一些不一样吧，还是有某一个你们两个人太会懂的一些东西，那种爱的东西，她能给你，还是有不一样的。网易娱乐：你相信爱情是永恒的吗？刘恺威：爱情是永恒的，我觉得双方都有共同的一个目标，就一定会有，当然这个肯定需要双方都要努力。网易娱乐：你跟杨幂有什么共同的目标吗？刘恺威：一直都是。因为这个没有说我们坐下来聊一聊，这个没有，不是这样的。大家其实从生活上面，或者从谈恋爱开始，大家也会，因为了解这个人，你就知道大家，你就慢慢的就知道。网易娱乐：现在两个人工作都很忙，聚少离多，一直在拍戏，感情怎么维系呢？刘恺威：对，当然我们也不是说自己是专家，我们能给大家什么意见，怎么去那个，我们也在学习，我们每天都在学习，希望自己把自己各方面做得更好。网易娱乐：现在对于你来说，平衡工作、家庭还有自己的爱好来说，这是一件困难的事情吗？刘恺威：还好、还好。当然可能工作跟家庭是需要大力度一点，其实兴趣或者是自己的运动那些，都是生活的每天，并没有说你要做运动就不能工作，或者你工作到你不能去运动，这可能是很多人的借口，特别是城市人。我发现身边很多人就说，哎呀很忙，哪有时间去运动？其实你真的要去运动，根本10分钟、15分钟也就足够了，不要给自己太多借口。你说工作上跟家人相处，那的确是需要有一些协调，就是跟很多人不同的协调，或者是工作团队。你遇到有一个，特别是当你遇到一个很好很好的，很喜欢的工作，本来是准备要去的时候，你怎么去平衡，怎么去取舍，还是需要，我们还是在安排。网易娱乐：这几天时不时都会有传出你跟杨幂离婚的这种传闻。刘恺威：谢谢关心，很好，没事。网易娱乐：现在夫妻档再度合作现在成为热潮，像今年的孙俪、邓超、亮璐都一起合作，现在这边跟杨幂，幂幂有没有想过一起拍电影或者电视剧？刘恺威：一直都等着机会，但是就一直没有找到觉得适合的剧本，就是特别对，还没有遇到。但是我从来没有抗拒过，就是没有为了这个而做什么。谈女儿：她已经知道爸爸是她的依靠网易娱乐：之前你在采访说过，希望自己安排工作满满的，要多拍戏积累经验，趁小糯米还不是很懂事的时候赚点奶粉钱，但是你刚刚又说今年想轻松一点。刘恺威：对呀，因为她现在开始慢慢长大了。没有，其实可能有一点误解了，我的意思是说，可能在她刚出生的头一两年，刚刚出生，在拍。但是那个是在之前的《唐伯虎》。所以对呀，就是现在她越来越大，快两岁了，所以安排要，她现在开始懂了，懂得知道爸爸已经不再是爸爸这两个音了，她知道爸爸是谁，她知道爸爸是她的依靠，已经有这样的观念了。网易娱乐：那你是不是开始也有一种当爸爸的感觉了，之前可能还没有带进入状态？刘恺威：这个责任一直都有，对于家庭的责任一直都在。就是你说的那种很缥缈的东西，很虚的东西，我觉得就那个感受是，反正越来越深。特别是最近，我带她去游乐场玩，带她去玩滑梯的时候，反正平常生活她就是我爸妈照顾，或者阿姨照顾的，别人照顾她为主。但她知道有危险的时候，有一些时候需要爸爸的时候，她就会找爸爸。虽然我们见面的时间并不是很多，但是她真的开始懂。当那一刻我觉得，她真的需要我，我觉得是时候要开始转变了，就更明确要转变。谈状态：我的经历别人拿不走网易娱乐：这几年大家都说刘恺威“霸屏”了，数量多会不会影响质量？刘恺威：是这样的，我觉得好像大家看到我一直在那个（荧屏上），但是其实说实话，现在很多人都跟我一样一直在工作，但我可能就最近比较幸运，很多很好的平台都有支持自己，很乐意去播放自己的影视作品，刚好大家都看到了，对吧，就觉得好像是所谓的“霸屏”这样。但是说实话每一部戏并不是随意去接，为了接而接，还是喜欢，是真的某一个程度上让你喜欢这个东西，才会去出演，才会选择。说到底说实话，演员你能控制的（很少），我们只是整个影视作品，整个项目里面的其中一环，很多时候我们除了有自己的想法以外，很大程度上导演就是那个艺术家，我们就是他手上的颜色，看他希望怎么绘画出来。所以也尽可能的让他展现我们最精彩的那个感觉，就是这样。但是我觉得到目前为止，自己并没有拍过特别让自己很后悔的，就很后悔说，我为什么会接这个戏？没有，我们当时在接的时候有很多因素要考虑，制作方、班底、导演，各种方面的东西，都会是我们（考虑）之列，但是你说有些很多人为的因素，或者有些时候，不一定说每一部都是那么完美。网易娱乐：会不会像大家说的，给小糯米赚奶粉钱这样的？刘恺威：哦，没有，那是另外一回事，生活是生活，但是还是希望能够接一些自己真的是有感兴趣的东西。网易娱乐：现在除了拍戏以外，有自己的爱好吗？刘恺威：自己的爱好呀，运动还是一直都有的。除了说保持自己的身体健康以外，还是其实是一个喜欢的东西。然后就是，其实也比较静态吧，看看电影、看看书这些。因为我自己还挺喜欢看那种侦探小说，最近又在看《无人生还》。都是比较老的一些书。最近还在看一本书，有一个在好莱坞的制作人，他在说自己最宝贵的一个特质就是好奇心，可能我觉得我们都不够好奇吧，可以好奇一点。有一些时候希望让自己有一些思考逻辑的东西。所以看的书还挺杂的，最近又买了一些导演的一些笔记，但还没时间开始看。网易娱乐：就是观众的一些评价、反映之类的，你会去看吗？刘恺威：说实话，我真的很少去（看），不是说不去关心，我觉得演员还是要有自己的一些独特的一些想法，你不能是说我要讨好你，或者是你又误解我，我去改变自己，不是这样的，肯定都有自己一些相信自己的东西，不用，你不要太在意别人在说什么。也不是说不在意，但是不能把它变为全部。

 
网易娱乐：你对自己表演上还有什么期待？刘恺威：一直在学习，还有很多空间，还有很多不懂的东西。网易娱乐：你觉得自己身上最宝贵的品质是什么？刘恺威：我的经历呀，我的人生的各种经历，每个人的经历会导致你有不同的个性，导致你有不同的人生观，不同的对事情的处理态度，这些都是每个人，包括你自己也会有，是吧。我拿不了你的东西，你也拿不了我的东西，每个人都有自己最宝贵的东西。

 本文来源：网易娱乐专稿  
责任编辑：冷雪_NK4164