名导们究竟看中了吴亦凡什么？_网易娱乐

徐静蕾（右）给吴亦凡（中）讲戏。信息时报1月24日报道 从国内的徐静蕾到国际的吕克・贝松，吴亦凡的电影路三级跳，一步比一步跳得高，吴亦凡就像个金矿，导演们都可以各取所需。郭敬明需要颜值、吕克・贝松需要英文流利，吴亦凡都能满足。帮扶作品：《有一个地方只有我们知道》看中特质：潜力无限大金句：他条件实在太好了，不仅仅是外形，更重要的是，他眼睛里有内容。当初徐静蕾挑选演员时，她直言还没有看到本人，单从身边人那里看到照片和视频资料就觉得这小伙子特别优质，“他是在一堆照片中最出挑的一个。他站在那儿，我觉得是可以hold住全场的感觉，当时就有眼前一亮的感觉。而且他有一些上天给的优质外形，另外我觉得他的眼神是有内容的”。当吴亦凡妈妈带着他与徐静蕾见面时，徐静蕾就更有了主意，认定他可以成为自己新片的男主角，“我挺有信心的，之前也有人问我，你找这样零演技的演员行不行？我认定可以，我会暗示自己。而且历史说明，我基本上还看得比较准。吴亦凡虽然是新人，但潜力是无限大的，我非常看好他”。在拍摄期间，徐静蕾带着主演去过几次酒吧，她透露有好几次大家都喝多了去跳舞，吴亦凡和张超都表现得挺懂事的，“没有人跟他们讲，可是他们到了那个酒吧，马上自觉地有一种保护女生的意识，只要谁来跟我们搭话，就看到吴亦凡和他表哥两大个儿就走过来了，站在那，就跟两个保镖一样。他挺懂事，脑子里还有保护女孩的意识。”拍完之后，徐静蕾也成为吴亦凡的“亲妈粉”，后期更是常在剪片途中发微博感叹：“怎么这么帅。”还曾晒出剧组工作人员桃心眼注视吴亦凡的照片，调侃大家都被迷到不行。 吴亦凡和徐克周星驰徐克帮扶作品：《美人鱼》、《西游伏妖篇》看中特质：真性情虽然星爷没有像其他导演大夸吴亦凡，但从两人互动中，不难看出星爷相中的也是吴亦凡的单纯。去年11月23日，吴亦凡通过微博晒和周星驰切磋功夫和照片，并俏皮地写道：“今遇高手，功夫了得，待我取得真经，来日再战！”照片中，周星驰将吴亦凡搂在怀里，吴亦凡高兴地比着剪刀手，两人还认真切磋功夫，一招一式都有模有样，有点幼稚的举动恰恰说明两人的真性情。吴亦凡也透露，周星驰很喜欢音乐，包括比较经典的迈克尔・杰克逊的舞蹈，还有功夫，李小龙的那些武功套路，恰好这些也是自己喜欢的元素。虽然也是和大导合作，吴亦凡与星爷的互动就不会那么恭谨。吴亦凡形容：“我看到星爷就会笑，觉得很亲切，说实话，虽然那个人你没见过，你也没有接触过，但是你感觉好像你跟他很熟一样，原因是你老看到他在银幕上，就在我的心目中对这个人好像很熟悉了一样，所以见面之后我就觉得很亲切。其实星爷心里面就像是一个小朋友一样，很可爱。他还私下常开玩笑叫我吴总，‘吴总这个怎么样？吴总厉害啊！”有了《美人鱼》的合作经验，周星驰与徐克联手的《西游伏妖篇》当然少不了给吴亦凡留个位置。虽然徐克并没有在公开场合谈及吴亦凡，但吴亦凡曾在微博贴过一张与徐克碰杯的照片，吴亦凡向徐克敬酒，徐克面带笑容与吴亦凡碰杯，估计等到《西游伏妖篇》开始宣传后，就能听到徐克对吴亦凡的评价了。冯小刚管虎帮扶作品：《老炮儿》看中特质：单纯、懂礼貌金句：冯小刚：他给我打伞激起了我心中的波澜管虎在《老炮儿》里启用了吴亦凡、李易峰，并找来Tfboys客串，他直言找吴亦凡不完全是出于商业考量，“吴亦凡是我个人特别喜欢的， 因为他长在国外，单纯跟一个白纸一样，我是有兴趣在白纸上作画，而且他对我说不想做偶像，想做一个好的演员，我听了真的挺感动的”。除了单纯，管虎还看中他有股桀骜不驯的劲，他说：“其实我有点排斥偶像，但第一次见他，我一个大男人居然被他吸引了。我经常都不敢直视他，因为他太好看了。除了长得特别好看，他还有詹姆斯・迪恩的那股劲。我们真的静下来好好聊天的时候，慢慢发现他身上的潜质，应该拿出来的，这远不是偶像光环可以给他的，聊天后变成好朋友，就去做这件事。这个过程很有乐趣，因为我能把粉丝看不到的他，通过不同平台拿出来。”另一方面，冯小刚比管虎更“溺爱”这个年轻人，他特别赞赏吴亦凡“懂事、会做人”：“他有时候是很羞涩的一个人，甚至某些方面非常传统。他每次在休息室见到长辈，譬如我、张涵予、导演管虎，他都会站起来，非常有礼貌，这种对前辈的尊敬在国内年轻人身上不多见。过去没接触过这批年轻偶像，心里头还想过是不是现在的年轻人眼里谁都没有，他改变了我对年轻人的偏见。”吴亦凡的懂事懂到什么程度？去年12月22日，冯小刚电影公社南洋街举行开街仪式，当然也带着吴亦凡，活动途中下起了雨，吴亦凡就问工作人员借伞帮他打伞，冯小刚说：“刚刚掉了几点，要下雨，吴亦凡问身边的工作人员有伞么？我以为他是要自己打伞，没想到他是要给我打伞，都这么红了，还很有礼貌。这件事在我心里，激起了我心中的波澜。”除此之外，他也大赞吴亦凡不会过度消费自己的天资，“有一次，我跟他、管虎在一个电梯里，他说从《有一个地方只有我们知道》之后没有再接电影，没有过度消费粉丝的喜欢。他把这么长时间攒的劲都投入到《老炮儿》上了，这是一种传承”。 吴亦凡郭敬明帮扶作品：《爵迹》看中特质：颜值金句：我喜欢他这些年吃的苦最早向吴亦凡伸出橄榄枝的是郭敬明，凤小岳退出《小时代3》，郭敬明心中的第一备胎就是吴亦凡，当时吴亦凡所属经纪公司SM以其“演戏资历不够”为由婉拒，但郭敬明还是执着地找了吴亦凡唱片尾曲《时间煮雨》。当时吴亦凡与SM的解约风波正处于风口浪尖，很久没有在微博发声的他第一个互动的就是郭敬明。去年，郭敬明筹备开拍《爵迹》，以颜值高为准则的他，挑选吴亦凡也就是顺理成章的事。《爵迹》曝光出的一批女神、鲜肉集体被PS到亲妈粉都不敢轻易相认的照片中，因为吴亦凡曾说过眼睛是他最没有自信的五官，于是郭敬明就心领神会地在帮他在海报中切割出最完美的双眸。谈到对吴亦凡的欣赏之处，郭敬明说：“我喜欢他一个人在韩国打拼成长的经历，我甚至喜欢他这些年吃的苦，人生道路上的挫折和关键性选择点，他会让很多人去感受到这个男孩的魅力。他经历的这些事情赋予他人格魅力，明星艺人变成偶像一定要有他的人格魅力。”吕克・贝松帮助作品：《星际特工》看中特质：英语流利

 
去年12月15日，吕克・贝松在微博发布消息称吴亦凡将加盟自己的电影《星际特工》。随后，吴亦凡转发了该条微博，并用英文表示“非常激动能和世界最棒的导演之一的吕克贝松先生一起工作，还有加入戴恩・德哈恩，卡拉・迪瓦伊，伊森・霍克先生，克里夫・欧文先生，天后蕾哈娜这样的梦幻组合。”吕克・贝松表示，自己正是看中吴亦凡青春而不失硬朗的气质和过硬的英文功底。吕克・贝松善于挖掘新星，拿过奥斯卡影后的娜塔丽・波特曼当年就是在他执导的《这个杀手不太冷》崭露头角。前年，吕克・贝松与 斯嘉丽・约翰逊合作的《超体》颇受好评，《超体》有中国基美影业参与制作，而这次的《星际特工》也是基美影业和法国欧罗巴联合投资的，既然是合拍片，中方出人，英语流利又有时尚感的吴亦凡“中标”也不会太意外。

 本文来源：信息时报  
责任编辑：高佳亮_NK1733