周涛时隔4年重执春晚话筒 语言类老将新人并存_网易娱乐

网易娱乐1月26日报道 据新闻晨报  距离猴年春节只有不到两个星期的时间，2016央视春晚的节目内容、演出阵容也开始显露端倪。据悉，从上周五开始，猴年春晚正式进入“联排时间”，昨日进行了首次带妆、带观众联排。尽管最终阵容、节目都以当晚播出为准，但从目前曝光的信息看，猴年春晚不乏看点，观众熟悉的名嘴周涛将回归主持队伍，语言类节目也是老将、新人并存。主持升级：周涛回归令人期待尽管春晚主持人大都是观众常见的“老面孔”，但今年的主持阵容“老”得有惊喜。昨天有消息称，堪称春晚常青树的周涛将再度出山，将与董卿、朱军、撒贝宁、李思思、尼格买提组成三男三女的主持阵容。作为央视大型节目中心副主任的周涛，曾经16次主持春晚，但在2011年春晚后，她暂离春晚舞台，更多地开始从事幕后工作。此次她的复出，让大家充满期待。同时，歌舞类节目也有了些较为确定的信息，如人气少年团体Tfboys将在儿童歌舞秀《快乐成长》中演唱串烧歌曲，并以其代表作《青春修炼手册》　引出经典动画片歌曲；　多次参加春晚的凤凰传奇计划与另一个组合玖月奇迹同台飙歌，两者都是从央视《星光大道》节目开始为人所熟知的本土流行组合。《直通春晚》选送的表演团体，目前基本确定与观众见面，他们包括在上海、北京等地演出的话剧《战马》团队、平均年龄只有5岁的蓝天幼儿艺术团以及曾多次登上春晚的莱州中华武校。其中，蓝天幼儿艺术团不仅会为部分歌舞伴舞，还将在特别节目中装扮成齐天大圣、黑猫警长、胡巴、小魔仙等国产动画角色；　莱州中华武校则将传统武术与舞蹈、戏曲等元素相融合，以螳螂拳、鹤拳、洪拳等中华武术的精华，上演一场创意武术秀。语言节目：老搭档、新面孔齐上阵语言类节目，是每年春晚最引人关注的部分。语言类节目组导演赵越透露，今年语言类节目的演员构成，有家喻户晓的明星，也有初登春晚舞台的新人，甚至还有普通老百姓，小品主题也紧随时下最流行的话题。而据知情人士透露，目前确认的语言类节目一共有8个，包括5个小品，2个相声，1个哑剧。其中，蔡明和老搭档潘长江的小品围绕网购展开，讲述买家与卖家因“差评”引发的趣事。在接受采访时，潘长江表示，把节目磨得更严谨、温暖、欢乐，是团队的首要任务。蔡明则透露，上周六晚上节目仍在进行修改，“我和我的团队说，千万不要满足于现有的包袱”。每年都要和观众道一声“我想死你们了”的冯巩，今年将搭档著名演员徐帆。这是两人在2005年的电影《心急吃不了热豆腐》之后的二度合作，也是徐帆在1996年与黄宏合作《今晚直播》后第二次参加春晚。据悉，两人在小品中将扮演一对欢喜冤家，徐帆更将施展“毒舌”，讲述一段由寻狗事件切入、就邻里关系展开的故事。而去年首登春晚的苗阜、王声，今年送上专门为春晚打造的、带有传统元素的相声节目。苗阜透露，从11月开始，剧本几乎一天一改，“节目里会加入一些传统名著里的原文，希望大家更多地了解经典”。新秀方面，叶逢春、马朋的哑剧被认为是今年春晚的一大亮点。有消息称，这两位从喜剧节目《笑傲江湖》中脱颖而出的演员，之所以能够顺利登上春晚舞台，是因为得到了导师冯小刚、宋丹丹的联袂推荐，这也是时隔30余年后，默剧首度重返春晚舞台。此外，很受年轻人欢迎的乔杉、修睿今年与演员娄艺潇一起献出“春晚处女秀”。据悉，他们的小品聚焦年轻人的事业与家庭问题。乔杉表示：“很好玩，讲年轻人的，我们想说创业很重要，但家庭也是不可分割的一部分。”五地联动：胜利日阅兵仪仗队亮相1996年，央视春晚第一次设立分会场，在北京、上海、西安三地共庆佳节。时隔20年之后，分会场的概念重回春晚。今年，央视为猴年春晚设置东西南北四大分会场，分别在福建泉州、陕西西安、广东广州、内蒙古呼伦贝尔。除夕之夜，它们将与北京主会场形成联动，真正体现东西南北中、全民大联欢的精神。

 
北京主会场的舞美以“中国红”和“猴”元素为主，并辅以灯笼等传统佳节的元素。而四大分会场的主题和表演内容，则更多地与地域特色相结合――西安分会场立于老城墙之上，将集中展现古老与现代交融的城市景观，央视主持人朱迅坐镇现场；广州凸显岭南文化，大量高科技元素将为观众展示美妙夜景和现代都市气息，歌手张杰登台献唱；呼伦贝尔有室内外两个区域，突出塞外草原的苍茫状况；　而著名侨乡泉州，则请到胡歌、许茹芸，首次登上春晚舞台的他们将演唱歌曲《相亲相爱一家人》。除此之外，猴年春晚也有回顾2015年重要国家大事的环节，9月3日“胜利日大阅兵”幕后的感人故事将搬上舞台。来自陆海空三军仪仗队的100名平均身高1.87米的官兵将亮相北京主会场。与他们合作的是军旅演员侯勇。侯勇在接受采访时透露，仪仗队的故事相信能唤起很多观众对胜利日大阅兵的回忆，“看似就一个正步走、一个齐步走，但一百多人同时走，那么多的战士步伐就一个声，非常震撼”。

 本文来源：网易娱乐  
责任编辑：骆雅心_NK3370