唱歌节目捞回一堆老帮菜 重出江湖你为谁嗟叹_网易娱乐

孙楠陈洁仪齐秦京华时报1月25日报道 从东方卫视《中国之星》的齐秦、孙楠，到湖南卫视《我是歌手4》的赵传，以及之前亮相各类音乐节目的韦唯、韩磊、陈洁仪等人，歌坛“老帮菜”争相复出，在各类音乐节目中露脸，成为近来荧屏一道独特的风景。“老帮菜”们的表演，有的能引发观众怀旧，迅速补足其逝去的人气，有的效果却不甚理想，反而让人发出偶像梦碎、英雄老去的嗟叹。齐秦踢馆参赛输给学员在东方卫视的《中国之星》中，齐秦是最老牌的歌手，首次参赛仅仅以排名第六的成绩险胜，踢馆成功，之后的晋级路也并不顺畅，直至1月16日，齐秦放出大招唱《月亮代表我的心》，依然不幸以237票在终极对抗中败给了266票的袁娅维，昔日导演输给学员，让不少人感叹，英雄在老去。对参赛原因，齐秦坦言就是为了表达音乐，享受舞台，“来到这边最主要的就是作为一个歌手，有这样一个舞台，有这么一个好的表现的地方。当然也希望自己能够在这里展现出自己想要表达的东西。”对于中途离场的结局，齐秦并没有作为前辈的包袱，也没有大家以为的那样尴尬，他觉得就这样画下一个句点也很好，“我觉得这样画下一个句点也是非常好，不要再占一个位子，然后让这些新的歌手们能够有一个好的冲刺。”惊艳指数：★★★陈洁仪输了比赛赢了口碑在第三季《我是歌手》，陈洁仪在舞台上存在的时间相当短，一首《心动》加一首《心如刀割》，就让她的晋级路走到了尽头，虽然得的是两个第七名，但陈洁仪却输了比赛，赢了口碑，因为她在舞台上的淡然，她的优雅。事后，陈洁仪总结自己说，“我不是一个竞技型的歌手，我挑的歌也真的不是很竞技型，我只能把最好的自己、现在的自己呈现给观众，我不能改变，这是我唯一能做的。”陈洁仪的坚持也赢得了人气，《我是歌手》一役后，又蹿红了一把。惊艳指数：★★★★韦唯表现平常心态难调整拥有《爱的奉献》、《亚洲雄风》等脍炙人口的作品，韦唯在乐坛本应有女神一般的地位，可她偏耐不住寂寞，走下了神坛，来到了《我是歌手》第二季的舞台。估计她自己都没有弄明白，唱得挺好的，怎么就被淘汰了呢？以至于在第二季结束时，节目组还给了她一个“歌手精神致敬大奖”当作安慰。带着三个混血儿子大阵仗到场领奖的韦唯，还激动地来了个泪洒当场，说“孩子们，这些日子你们为妈妈担心了，妈妈好心疼，希望你们明白，只要你们都好好的，妈妈什么都扛得住。”母子情深确实感动，但作为乐坛的大姐大，一个节目的比赛结果需要这么努力地扛，大姐的得失心未免太重了。惊艳指数：★★赵传缺新鲜感显危机赵传和李玟都是第四季《我是歌手》中的“老帮菜”。首秀李玟和赵传分别演唱了《想念你》和《爱要怎么说出口》，但编曲方面缺乏新意，排名分别为第六和第五位。第二场比赛，两人选择了耳熟能详的经典曲目进行改编，李玟在《爱之初体验》中加入国际元素，编曲新颖亮点频出，助她获得第一。赵传为《飞得更高》重塑层次感，结果稍见改观，获得了第三名。对于明显不能靠气质和外形取胜的赵传，观众表示音乐上他能带来什么惊喜，是他能走到多远的惟一要素，目前来看，情况并不容乐观。惊艳指数：★★★孙楠专业户引疲劳从2013年《全能星战》开始，孙楠就在各类音乐节目中亮相，《蒙面歌王》《我是歌手3》，在热播的《中国之星》里，依然有他的身影，孙楠是典型这边唱罢那边登场。在最初的《全能星战》中，孙楠虽然表现出色，但无奈经纪人金武林在节目中对其他歌手点评过于苛刻，最终让孙楠失去人心错失冠军。去《我是歌手》，一路杀进总决赛的孙楠却又上演“临时”退赛闹剧，一时间引发舆论的轩然大波。而在《蒙面歌王》中，以“羊驼”身份重新出发的孙楠一改往日形象，展现出憨厚呆萌的一面，萌萌的样子加上动人的歌声，最终打动了评委和观众，如愿登上冠军的宝座。虽然好歹混了个冠军，但观众对他的审美疲劳还是显而易见的。再战《中国之星》，孙楠透露是刘欢的盛情相邀。刘欢十分认可孙楠的个人风格，孙楠也敬重刘欢的乐坛地位，刘欢的推荐相信是孙楠顶住压力继续参加节目的重要原因。惊艳指数：★★☆□制片方说老歌手上节目有利有弊《中国之星》负责人、上海灿星文化传播有限公司副总裁陆伟认为，请老歌手多为节目需要，“以《中国之星》为例，我们是想选出一个人代表中国去领取格莱美致敬中国奖，这就要求节目里亮相的不能是一个类型的歌手，年长的、中生代、新生代歌手三个层面都得有。”而且请老歌手上节目，更容易获得关注，“有一批年轻观众是听着他们的歌长大的，他们的面孔重新出现，是一种集体记忆的回归，往往节目还没有播出，或者只播一两期就能获得比较多的关注。”有利就有弊，陆伟认为老歌手的资源非常有限，“现在活跃在乐坛，依然有比较强的唱功，有比较好的音乐表现的老歌手非常少。如果歌唱类节目过多，对资源竞争非常激烈的话，就会发现这样的老歌手频频在很多节目出现。集体回忆出现得比较少时，大家会格外珍惜，但如果出现得比较多，大家会出现疲态。”歌手加盟或为延长演出寿命老牌歌手为什么愿意参加这些音乐节目?在业界看来，钱是一大动因。评论人谢晓虎认为，最近几年唱片领域不景气，加上各地的演唱会、开幕式文化节减少，老歌手争相上各种节目也就能够理解了。另外，“制片方请他们来，比那些当红的高知名度小鲜肉要便宜。”陆伟则认为，这些老歌手来参加节目，钱一定不是最重要的原因，“他们这个岁数的人，对金钱、名利应该比较淡泊了。虽然他们淡出乐坛，但还长时间花精力在音乐上，愿意跟当红的歌手交流和切磋。第二点，我们定义的老歌手，不是退隐的、非常上岁数的，他们还处于壮年，他们对演出市场是有号召力的，保持一定的电视曝光率，会让他们在演出市场号召力更强，延长他们的演艺寿命。”

 
至于怎么让老歌手们在音乐节目中更有吸引力，不至于出现让粉丝偶像梦碎的感觉，陆伟认为应该从以下方面着手，“老歌手对于节目选择要比较慎重一点，你承担的是集体回忆，曝光的频次不宜过高，集体回忆过多消费，太多了的话会让人比较厌倦。第二在选歌方面，不能一味演过去成熟的作品，也不能全唱新歌，这个比例把握好很重要。唱老歌能引起共鸣，但如果全是老歌，会让人觉得你这么多年在音乐上没有发展、没有进展。合适的选择一些，最近这些年比较好的、有心得的作品，或者跟自己熟悉的年轻歌手合作，研究新的音乐表演形态，可能会给自己加分。”京华时报记者许青红

 本文来源：京华时报 。更多精彩内容请访问京华网 http://www.jinghua.cn 
责任编辑：冷雪_NK4164