张筱雨大胆暴露私处 人体艺术被质疑_网易娱乐

张筱雨人体艺术 张筱雨人体 全集 引发深思
张筱雨，张筱雨人体艺术，张筱雨人体艺术照片，张筱雨人体，红遍大江南北，每天百度搜索风云榜上可以看出来，近日以高达70多万点击量长期占据百度搜索风云榜TOP1位置，甚至比6月份开始的南非世界杯点击量还高很多。而查看搜索的内容，大部分都是露点的，所谓的人体艺术。
小编一直很不能理解，为什么没有部门去管理这些事情，按目前社会上所开设的人体艺术展览等等，基本上都是禁止18岁以下的未成年人参观的，而互联网由谁来监管呢?18岁甚至更小的未成年人，很轻易的通过各种搜索引擎，图片网站就可以查看到各种各样“合法”的人体艺术图片，大部分基本上跟日本AV女优照片没有本质上的区别，却“合理合法的”生存着，这不得不引发众人的深思。



百度搜索风云榜 张筱雨高居榜首(后几页为 张筱雨人体艺术写真照片)
新闻来源：黑龙江80后女孩张筱雨由于在网络上公开了自己的人体写真，一夜间红遍了大江南北。由于她无可挑剔的美貌和空前尺度的展现，掀起了一股至今未息的人体写真旋风。考虑到她清晰完整地呈现了女性的私密处，个别医学界的专家将张筱雨拍摄“露阴”写真的行为诊断为患有“露阴癖”，专家的解释是否武断，结论是否确切，笔者非医科出身，无从置喙。基于学术文化背景，笔者拟从社会文化学的角度对此事加以细致评说。概括起来讲，张筱雨的“出位”壮举具有以下七大社会文化学的意义：
其一、进入课堂，对青少年朋友的性教育不无裨益。
通过什么途径开展青少年的性教育，一直是困扰教育界人士的一个难题。当下，各类性教育和生理学读本，大都采用模糊处理的方式来呈现人体的性器官，效果不明显。笔者以为，人体艺术可以作为青少年性教育的一个媒介和工具，将其引入青少年性教育的课堂。由于张筱雨“三点”全露和全面清晰地展现，她的人体写真集可以用做青少年性教育的经典读本，大范围的印刷和传播，对青少年朋友的性教育不无裨益。
其二、可以相当程度上缓解部分性压抑人群的性饥渴问题，利于社会稳定。
国外的相关研究表明，性暴力犯罪的发生率与艺术、影视等领域的开放程度基本成反比例关系。“食、色，性也”，性欲的满足是人类基本的需求之一。当下，中国正处于社会转型期，社会变迁急剧、人口流动频繁。在此大背景下，一部分人的性欲问题难以解决。对于男性来说，长期压抑的性欲和集聚的能量无处发泄，往往导致性暴力案件的发生，对社会稳定是一个巨大的威胁。在这种情况下，影视作品和人体艺术可以成为性压抑人群的意淫和发泄对象，他们借此释放了身体内的不安全因素，暴露的人体艺术实际上起到了社会安全阀的作用。
张筱雨暴露阴部的人体艺术，对性压抑人群来说，是很好的发泄渠道，为他们提供了自我解决的基地和释放能量的窗口，转移了他们的目标，满足了他们的欲望，在一定程度上起到了缓解乃至消解社会矛盾的作用。
其三、挑战国外同行，为国人争光，是人体模特界的骄傲。
汤加丽、汤芳的人体艺术具有朦胧和模糊的美，但开放的程度和暴露的尺度不够，总拘泥在朦朦胧胧的状态中，和前辈同行相比，突破不大。
张筱雨是继汤加丽、汤芳之后出现的红得发紫的人体模特，她抛弃了汤加丽和汤芳的朦胧美，开辟了中国人体模特大尺度全面和清晰展现的先河，成为成功进军MET-ART的又一个国产人体模特。张筱雨的青春靓丽和大尺度的展现，说明中国的人体模特已经走向了世界的舞台，她勇敢的精神和庄重的神情表现出世界级模特的职业水准和优良素质，甚至让日本和欧美的同行也望尘莫及，自愧不如。从这个意义上讲，张筱雨是和平时代的“民族英雄”。
其四、为当代中国女性解放和女权运动树立了一面新旗帜。
千百年来，压抑倾向的委婉和含蓄是中国女性的主要外在形象。这源于千百年传统文化对女性的歧视和长期精神上的重压。“三从四德”，使得中国妇女长期生生活在夹窄的封建桎槁里。解放以后，女性精神上的枷锁并没有完全解脱开来。20世纪末期，随着互联网的大规模普及和国际交往的频繁，中国女性再一次产生了要求解放的冲动和张扬个性的愿望。
张筱雨的大胆“露阴”，宣告了一个时代的终结：中国女性已经尝试与含蓄和委婉告别。张筱雨的叉开腿，不是普普通通的一叉，而是一个历史性的跨跃，是思想观念的一次除旧布新。张筱雨的人体写真是中国人体艺术的突破，更是中国妇女解放的里程碑。可以说，张筱雨是21世纪的“娜拉”，她为当代中国女性解放和女权运动树立了一面新旗帜。
其五、推动相关学术领域的发展和社会文明的进程。
张筱雨的横空出世，引起了学术界及一般草根网民的热议。在学术界，已经引起人体艺术界、文学界甚至医学界相关人士的讨论，讨论的主题有艺术与色情问题、人体艺术与社会进步等;广大的网民对此更是津津乐道，乐此不疲，讨论的范围更广，态度更自由。通过开放的讨论、观点的交锋和思想的凝聚，无疑可以起到推动相关学术领域发展和社会文明进程的作用。
其六、另辟蹊径，勇于创新，开创了女大学生就业和创业的新模式。
当下，大学生就业难已成困扰各级政府和各界人士的一大难题。“大学生就业难，难于上青天”。由于现实和生理原因，女大学生就业难问题尤为突出。张筱雨的成功无疑可以为那些出身社会底层但外在条件优越的女大学生起到指导和示范作用。在就业无门、创业无本的情况下，可以尝试揭开衣扣、暴露自己的身体和性器官，或许会一脱成名，誉满天下。在功成名就之后，给自己披上艺术的外衣，蒙混过关，未尝不是一条捷径。
最后、一定程度上改善和提升了中国在国际社会的陈旧印象。


中国于1978年拉开了改革的大幕，经过30几年的探索，中国的开放程度也逐步提高。但在艺术、影视等领域的限制依旧严格。许多在国外很平常的事情，在中国依然未被认可。在艺术领域过分暴露性器官往往被界定为色情，会被封杀，这与国际惯例不符。这类事件也常常被国际社会解释为中国的开放程度不够或中国并没有真正开放。而今，张筱雨彻底暴露阴部的写真未被封杀，可以被视作中国更加开放的一个信号，这是政府更加人性化、更务实的一个表现。其实，自由表达是一个开放社会的基本准则。在外国看来，中国更加开放、自由了。如此看来，张筱雨的大胆一“露”，竟然“露”出了一篇大文章，成了中国更加开放的一个信号，为改善中国在国际社会上的陈旧印象做出了不俗的贡献。
从社会文化学的意义上说，张筱雨不仅是当代中国人体艺术的集大成者，更是中国改革开放的建设者和贡献者，她比一般的歌星影星之类的人物更具经济、社会和文化价值。(吴乐杨)
(本文来源：南海网  )