徐克捧场周星驰新片 星爷自称不会放弃演员身份_网易娱乐


网易娱乐1月31日报道 （文/乔克德摄影/赵伟）1月31日下午，周星驰最新电影《美人鱼》在北京举行“人鱼合欢”发布会，星爷携“人鱼家族”林允、邓超、张雨绮、罗志祥、李尚正、卢正雨、杨能、白客、孔连顺等众主创齐聚现场，畅聊拍戏趣事和角色面貌，还接连演绎周星驰电影《喜剧之王》中的经典桥段。徐克最后也作为神秘嘉宾压轴登台，据他透露，在《美人鱼》中自己有特别出演，因此成为最新“星男郎”，这是多年来两位香港标杆性导演的首度合作。发布会上，《美人鱼》终极预告片也首次曝光。一改之前几款预告片的无厘头风格，这次预告片有了剑拔弩张的戏剧张力和悲情格调，探讨人与自然、海洋保护的严肃环保主题也得以展露。“美人鱼”林允在片尾还深情独白：“假如你的生命只剩下最后一分钟，假如地球连一滴干净的水、一口干净的空气都没有，你最想干嘛？”星爷这次在电影中投入的人文关怀和普世命题似乎更加深重，力度也更为尖锐。周星驰大赞邓超演技功力高星爷现场一露面就引起骚动和追捧，他穿着人鱼卡通卫衣、戴着人鱼元素的帽子，遮住灰白相间的头发。因为路演和预售的火热，星爷显然心情大好，一登台就与台下观众互动，笑问“帽子好看吗？”星爷与林允、邓超、张雨绮、罗志祥四位主演也一同分享了选角和参演该电影的诸多秘闻。周星驰透露，邓超在电影中的角色内心其实是个小孩，但为了应对复杂的社会，证明自己很厉害，他就贴上胡子伪装成大人。他大赞邓超的演技无论是喜剧还是正剧，功力都很高。邓超现场则透露自己是在《分手大师》后收到星爷的邀约，星爷立即补充表示，当时邓超回他，“把剧本发过来我先看看”，一副不明觉厉的样子，而正是这种感觉让周星驰确定了这个角色非他莫属。罗志祥被星爷挖苦演章鱼也肾虚在周星驰上部电影《西游・降魔篇》中就有参演的罗志祥，在《美人鱼》中又迎来了和星爷的二度合作，他称自己这次演的不是人，是一条章鱼，而这也是他“进演艺圈以来最难演的角色”。当主持人问“演章鱼什么样”，罗志祥马上模仿歌手张宇的嗓音，唱起《用心良苦》歌词，然后诙谐回复，“‘张宇’就是这样”，逗乐全场，也惹得一旁的星爷捂脸大笑。罗志祥还跟周星驰抱怨称自己在他的电影中从未演过正常的人，因为在《西游・降魔篇》中演“肾虚公子”，他还当场澄清自己其实肾不虚，没想到星爷连连补刀，“吃章鱼补肾”“你演的章鱼也有点肾虚的感觉”，令罗志祥哭笑不得，只能再次辟谣“我没有肾虚，我肾很正常！我自己都不敢吃章鱼了！”而与星爷也是二度合作的张雨绮，表示自己在《美人鱼》中代表的是暴力和美学，当主持人问及“星爷请你来演美人鱼时你当时在干嘛？”，张雨绮表示，“当时我在国外，车坏了，正抱怨自己怎么那么倒霉，然后收到星爷邀请，他问我有一个不太是好人的角色你有没有兴趣？我问她怎么坏法？如果回头我就不演，不回头我就演。”看来张雨绮也是想挑战一个极端反派的女boss，不知电影中的角色究竟坏到什么程度。张雨绮点名与星爷搭档重现《喜剧之王》经典桥段现场令人惊喜的是，《喜剧之王》中周星驰教张柏芝如何扮演女学生的经典桥段，在台上被四位主演和星爷重新演绎。邓超和林允、罗志祥和张雨绮都自组CP将这段画面搬到台上，星爷则在一旁再做导演，不时指挥他们如何照顾机位，非常细心和认真。最后张雨绮还点名要和星爷搭档再演一番，星爷腼腆以对，硬着头皮扮演了柳飘飘，被张雨绮挑起下巴过足戏瘾。在《美人鱼》中扮演美人鱼的新任“星女郎”林允，现场话很少，短裙马尾的她，显得拘谨羞涩，在回答问题和互动环节时，唯恐说错话，不时将目光投向星爷。白客孔连顺称收到邀约时以为是被叫兽骗除了四位主演，该片中的的五大黄金配角李尚正、卢正雨、杨能、白客、孔连顺也悉数登台亮相。令人颇感意外的是，在预告片中扮演从浴缸中爬出来的、惹人爆笑的“胖人鱼”杨能，直接穿着白色浴袍登台，他笑称自己是刚从水里出来，而一旁的星爷似乎面露不悦，当即表示“我不知道他穿成这样，我就说发布会你要穿得庄重一点。”杨能透露浴缸那场戏自己总共拍了四十多条，现场他在星爷的指导下，直接半躺地上，进行了画面重现。卢正雨除了参演之外，还参与了该片的编剧，他吐露星爷的工作状态，“每天都在改剧本，他是高度集中运转很快，我们这些凡人必须要集中精力跟上他。”因为《万万没想到》而为公众熟知的白客和孔连顺，也在《美人鱼》中露脸，这是他们首次与自己的偶像周星驰合作，白客表示，“一开始找我们客串的时候我们也很诧异，也不知道是真是假，是叫兽告诉我们的。第一次见星爷很激动，我们很多人都受到星爷影响。”周星驰现场也拿“女神”孔连顺开涮称，自己到今天才知道孔连顺是男的，引发全场哄笑。徐克周星驰首度达成合作 星爷自称还会再做演员作为香港影坛的两位重量级人物，周星驰和徐克多年来一直未能合作。这次发布会徐克前来捧场，以神秘嘉宾的身份登台，两人紧紧拥抱，出现历史性的一幕，星爷调侃他是最新的“星男郎”，透露他在《美人鱼》中有特别出演，徐克问“星男郎”的标准是什么？主持人说颜值要高，星爷则说演技也要好，徐克笑称“我哪有演技”，星爷则机智回应“世界上演技最好的是导演。”

 
当被问及二位为何到现在才达成合作，徐克表示，“很多年前就在谈，但是他忙啊，我在等他，最后还是等到了。”而这次也只是开始，在由徐克导演的《西游2・伏妖篇》中，周星驰作为监制，将再一次与徐导发生交集。现场徐克还为星爷准备了一幅亲笔书法作为礼物，上书“大年初一，鱼水合欢”，红纸黑字，笔墨相当刚劲飘逸，周星驰收到惊喜开心不已，自告奋勇要为徐克耍一套拳回馈，最后二人在台上一同做了一个“大鹏展翅”的姿势，预示星爷电影票房“一飞冲天”。在媒体群访环节，星爷被问到以后是否还会回归演员身份，他坦言自己也不会放弃演员身份，“希望有机会，如果碰到我真正感兴趣的角色，我会再演。”

 本文来源：网易娱乐专稿  
责任编辑：张雯彦_NK3366