明星添丁：章子怡晒女儿满月照 汪小菲三年抱俩_网易娱乐

章子怡晒出女儿满月庆生照
看明星如何解“过年回家三难题”
还有10天，春节就到了。广大网友开始为“过年回家三难题”头疼：“有对象没有？”“什么时候结婚？”“什么时候生娃？”平凡人家操心儿女婚恋生子大事，明星们也不例外，朋友圈里，明星们也纷纷晒出自己春节度假的大计：有人很幸福，带着TA、抱着娃娃，欢天喜地回家交任务！有人还在干着急，刚刚分手了，样子憔悴了，父母着急了。
　TA们添丁报喜
新年伊始，大S领衔怀二胎、张梓琳摸大肚甜笑、林志颖被爆陪产吃太好变胖、伊能静被秦昊养圆润等一大波“好孕”消息滚滚而来，看来，星爸星妈梯队持续扩编，猴年春节“带着”孩子回家过年喜庆劲儿不断升温。
　　章子怡爱女满月
　　小名醒醒脚丫大
昨日，是章子怡和汪峰的女儿满月的日子。下午章子怡在微博晒出女儿醒醒的满月庆生照，并以女儿的口吻和网友打招：“Hello爸爸妈妈的朋友们：我是醒醒小盆友，今天我满月啦！！！玩了一下午，现在要去呼呼了！”
原来宝贝的小名叫做“醒醒”！网友们第一时间送上了对小公主的祝福：“祝你快快长成和妈妈一样的大美女！”“求正面啊！求正面！”但是，章子怡只是晒出了女儿包着可爱粉红尿布的“屁股照”，并没有应要求晒女儿的正面照。就算如此，网友还是对孩子的一双小脚做出了积极的点评：“小脚丫真秀气，以后也是个长腿美女。”

张梓琳几乎看不出怀孕。
　准妈妈晒“幸福圆”
昨日上午，美丽的张梓琳在微博分享素颜孕照向大家问早安。照片中的张梓琳身穿黑色的羽绒服，但面部毫无一般孕妇会浮肿的现象，依然美丽动人，笑容恬静美好，写满了幸福。寒冬已至，厚重的衣服也遮不住准妈妈张梓琳隆起的肚子，她的右手小心翼翼地放在肚子上，在远处蓝天白云的映衬下，很是迷人。粉丝大赞：“女神就是怀了孕也是女神！素颜好美好温柔。”
同样，已经怀了猴宝宝的“导演夫人”佟丽娅也在朋友圈晒出了自己的“幸福圆”，穿得圆滚滚的丫丫连脸蛋都变得圆乎乎，粉丝们大叫：“陈思诚竟然把瘦美的老婆喂成了圆形。”
　准爸爸三年抱俩
昨日，汪小菲在微博上晒出自己在台北的新办公室内部照片，并配文写道：“装好了，小点，简单，挺温馨。有点北京的工作气氛了。我最爱的工作就是讨论图纸！”这表明，他为了照顾好已经怀上二胎的老婆大S，决定进一步在中国台湾拓展事业。去年4月，汪小菲就租下台北某处大楼，全力打造全新精品旅馆，并放言：“做饭店的最终目的，是让家人能生活得更好。”据估算，大S将在春夏之间生下二胎，离2014年生下大女儿两年。网友点赞说：“三年抱俩，大S的辣妈任务完成得真好啊。”
　奶爸带宝贝上瘾
刚刚升级的奶爸们也不甘人后，吴彦祖昨日也晒出一张皮肤上的伤口照，发文称当孩子觉得咬人很有趣时，我就要好好“修理”她了。照片中，伤口处痕迹明显，周围已经泛青，看起来很有力道。
刚刚抱得一对双胞胎儿子的林志颖再拖着“黑米哥哥”上镜，堪称一门四杰。可是，火眼金睛的粉丝们对着美照大喊：“不老志颖你怎么脸都圆了？难道你把老婆的月子餐都给吃了？”
同样幸福的还有陆毅、邓超等明星家庭。昨日上午，在澳大利亚旅行的陆毅晒出一组自己度假过程中的照片，除了驮着女儿在海里畅游，更有背部红肿躺在床上的照片，看起来是晒伤了。不过，陆家两个小公主都贴心地抚摸着爸爸的背，贝儿更贴心地给爸爸吹气。之前，邓超也晒出一家四口在海边玩水，娘娘亲自拿相机给老公和一双儿女抓拍。
　回家的表情
林虹汝
当中原大地千里冰封万里雪飘的时候，春节的脚步又走近了，南来北往的火车、飞机上，始终不变的是坚定不移的“回家的表情”。普通人家是这样，贵圈里的大小明星们也一样。就算在过往的300多天里忙到不分昼夜、人气成绩飞到了天上，到了这个节骨眼上，他们、你们、我们依然要回到家里来。家，在这个寒冷的季节里，是一个最温暖的地方。
面对家人，我们应当如何汇报这一年的成绩？是名利双收，还是感情儿女两得意？通常，外人问的是前者，而真正爱着我们的家里人问的是后者。这代表着一个家庭的延续，意味着我们可以永远幸福。但是，无论今年的“家庭成员扩编任务”完成得如何，住在我们心里的人们永远不会嫌弃自己。所以，我们始终要回家，回家的表情无论千里、万里、天上地上都一样坚定不移、始终幸福。

陈妍希和陈晓
　　TA们凑对、生娃进行中
　　Baby“要生猴宝宝”
　　陈晓被问
　　“婚房买在哪”刘翔胡歌被问
　　“这回满意了吧”
前天，“黄教主夫人”Baby冒雨来到香港海港城进行“抱财神”活动。她表示自己暂时没有退出《跑男》的打算，但在今年怀上猴宝宝的造人事宜已经“迫在眉睫”，“虽然暂时还没有好消息，但已经非常努力备孕。最希望能生一个聪明伶俐的猴宝宝。如果是双胞胎也不介意，最好是一子一女。”她表示，自己计划生两到三个孩子，“男孩女孩都喜欢，关键是看缘分。”粉丝们热议，虽然暂时没能达标，但今年“黄教主”已经在全国粉丝的祝福下抱得美人归，也算部分完成任务，只是要赶上同龄人比如赵薇等人的进度，“猴年需要更加努力。”
　　陈晓被问
　　“婚房买在哪”
最近，陈妍希为《奔爱》、陈晓为自己主演的网剧《睡在上铺的兄弟》都频繁露面。尤其是陈妍希连日来冒着严寒，不是露肩装就是小短裙为作品站台。但问及她的保暖秘籍，陈妍希大方表示，自己很幸福、心底特别暖，为了工作虽然不能经常相聚，但会珍惜“有情人”和“没有情人”的每个当下。自从去年恋情被曝光之后，她和陈晓都双双被封“完成任务、幸福达标、回家过年”。网友们热情如火：“姑姑和过儿赶紧回家过年见家长吧，姑姑这么美这么甜肯定达标了。过儿能否让台湾家的准岳父岳母点头，还得下工夫啊。”“天下父母一条心，要做女婿必须有车有房。陈晓，你婚房买在哪里了呀？”
刘翔胡歌被问
“这回满意了吧”
前天，刘翔牵手吴莎同回公寓的照片被拍到，网友说：“不知道这回吴莎可让刘翔家满意没有？”
同样被网友操心的还有胡歌，自从被爆出圈外女友后，粉丝们不是关心他什么时候正式带女友回家过年，就是催问“人选到底定了没定？这回到底满意没？”
　TA们等待“牵手”中
　　爽爸
　　“女儿幸福就好”
最近因为上综艺节目备受关注的郑爽爸爸谈及女儿的暴瘦，直言“心疼”，但他对女儿的完美主义表示理解，毕竟“爽子开心快乐是我们最大的愿望。”爽爸郑成华说：“心疼是肯定心疼，但小爽她有她自己的审美观念，她对个人的要求非常苛刻，属于完美型，对自己挺狠的。”他说，孩子一直为了保持身材上镜好看不敢多吃。而且，“一进入工作她就很投入，有时候可能忘吃了，有时候可能过拍戏这个点了，不爱吃了。”他说，自己对于女儿整容这个事情倒是很看得开，“在这个行业里，你为了美，为了给一个观众更好的形象，也就能接受吧。”谈及女儿的婚恋，爽爸则说：“我和爽子妈妈的态度就是将来找个真正爱她的，关心她的也就够了。没有啥特定的目标。圈内圈外都无所谓，只要两个人真正相爱，比啥都好。”网友看到郑爽爸爸这段肺腑之言纷纷表示感动：“就算没有男朋友也可以回家过年，家才是最温暖的地方嘛。”


 
　鲜肉“想恋爱了”
今年开年，小鲜肉刘昊然就以《唐人街探案》中挑大梁的少年神探先声夺人，在微博上他也被爆和大自己七岁的谭松韵因戏生情，工作人员表示说：“他们都是工作关系，私下里都很要好。”而刘昊然也大方表示：“我也想恋爱啊！”同样，因为《琅琊榜》爆红的“飞流”吴磊也得到胡歌的祝福说：“希望你早日找到真心相爱的人。”　　撰文：广州日报记者 林虹汝

 本文来源：大洋网-广州日报  
 责任编辑：陈志亮_NK1679