泰国最美变性人Poy男儿身照片曝光【图】_网易娱乐

泰国"最美变性人"男儿身照片曝光【点击图片自动进入下一页】
泰国美艳变性人Poy在电影《扫毒》中饰演毒枭，剧照曝光后网友纷纷评论Poy“比真正的女人还要美”，有粉丝曝一批Poy私密照，其中甚至还有Poy与男友的亲密照。

Poy生于1985年10月5日，17岁成功变性成美女，是泰国著名的变性艺人。

泰国最美变性人Poy生活美照曝光。
有“泰国最美变性人”称号的娱乐圈新宠Poy凭借参与电影《扫毒》，以及与影帝张家辉的一组性感合照走红网络。近日，Poy在网上晒出多张生活美照，还有穿三点式的泳装照，大晒骄人身材。

变性前的Poy

最美人妖Poy与男友

Poy参加比赛时的照片

泰国"最美变性人"男儿身照片曝光

泰国"最美变性人"男儿身照片曝光

泰国"最美变性人"男儿身照片曝光

泰国"最美变性人"男儿身照片曝光

泰国"最美变性人"男儿身照片曝光

泰国人妖的真实生活(点击图片自动进入下一页)
泰国曼谷，Cascade Bar的变性舞女们被分成两拨，一拨在旋转舞台上热舞，另一拨则在台下陪客人喝酒玩乐甚至被客人带出去开房，两拨人每20分钟轮换一次。Cascade Bar约有45名变性舞女，它是曼谷当地的四大变性“go―go bar”(“go-go bar”一词原指以Go-Go舞为特色的一类夜总会，酒吧，或类似机构，现通指夜总会、迪斯科舞厅、滑稽剧院或脱衣舞俱乐部等以舞者为最主要的展示焦点的娱乐场所)之一。泰国以数量巨大的变性人闻名于世。在泰国当地，这个团体被唤作“katoeys”。

不同于世界其他国家和地区，泰国社会对变性群体持相对包容和开放的态度。据统计，泰国是全球变性人比例最高的国家，也是施行变性手术最多的地方，泰国政府2009年曾立法规定，20岁以上男性可自主决定是否变性。在泰国，变性人可以自由出入公共场所，不必担心受到言语或行为上的侮辱和骚扰。图为泰国曼谷，Cascade Bar后台，为表演做准备的变性舞女。Cascade Bar坐落在曼谷三大红灯区之一的“娜娜娱乐城”内。这里有大约40家“go―go bar”，其中有四家是变性“go―go bar”。每个变性“go―go bar”雇佣着30――50名变性人，最多的一家有近百名变性舞女。

尽管泰国民众对变性人群体普遍持默认的包容态度，但这种接纳并未延伸到职业领域。很多拥有大学文凭的变性人找不到工作。大众普遍认为变性人隶属于“娱乐行业”。泰国民众会对从事性工作的女性皱起眉头，对变性人却不会。

许多变性人抱持着这一“职业观念”长大，甫一成人，便投入“命定角色”的演出，有些变性人甚至是迫不及待地一头扎进去。变性人群体终其一生都在寻求认同感和社会尊重，从业门槛极低的性行业，无疑成为变性人群体收获认同感的最便捷的选择。在这里，客人们热辣的目光和大把撒下的嫖资无一不证明着她们曼妙身材产生的致命吸引力――他们对认同感的强烈渴望加深了他们对性行业的归属感。图为澳大利亚游客Scott与变性人舞女Coco在一起。
Scott非常清楚Coco是一名未完全接受变性手术的变性人(从生理角度来说，Coco还是男人)，但他并不认为自己是同性恋者，他说“我只是被这个神奇的介于男女之间的群体迷住了”。多年以来，泰国一直是亚洲主要的性旅游目的地。为数众多的旅客中不乏前来寻找艳遇的同性恋者。变性舞女一般不会与男同性恋者上床，因为这意味着顾客把他们(变性舞女)当成男性。Coco说，如果她答应男性顾客提出的“在性交时扮演‘男性’角色的要求”，那她一定是在想着钱。

25岁的Bee是变性人中的自由职业者，她没有去“go-go bar”工作，而是每晚流连于各个酒吧，寻觅合适的“主顾”。大众一般将变性舞女们视为淫乱、悲惨的群体，但变性舞女们并不这样认为。在她们看来，能够获得顾客的青睐，意味着她们的美貌与女人味得到其他群体的认同。她们明白，自己不太可能找到疼惜自己的丈夫，她们所从事的职业也得不到家人的认同――唯一能做的，就是利用年轻的身体，换取尽可能多的金钱，弥补家人，积攒养老钱。

Bee是个毒品成瘾者。为了保持苗条的身材，她开始吸食一种名为“冰”的毒品，“吸冰后，我没有了饥饿感，每天只需要吃很少的食物，所以没有变胖的可能――这让我看起来一直像女人一样美丽”。据说变性人的寿命都很短――她们经历过手术的身体无法适应舞女们每天服用的大量雌性激素和安眠药。

曼谷一家小诊所内，接受变性手术后，Bee从麻醉中醒来。主刀医生做这项手术已超过20年的时间，虽然他从未获得合法的行医执照，但“go-go bar”的变性舞者都对他的刀法赞誉有加。泰国变性人往往通过手术寻求性别认同和生活条件的改善，但因为经济能力有限，她们往往去一些小诊所里做手术，导致身体留下无法修复的创伤。
手术后，Bee割除下来的生殖器被放在诊所手术台的托盘内。手术只进行了不到一个半小时。这家诊所，是曼谷唯一一家不需要全麻就可进行变性手术的诊所。这样做节省了人工和麻醉药品，因此手术价格也要便宜许多。虽然如此，这台手术仍然要花去Bee好几个月的工资。

手术实施3月后，Bee的同伴聚集在一起，检视手术成果。

“娜娜娱乐城”是曼谷最大的红灯区之一，这里坐落着40家“go-go bar”，其中四家为变性人“go-go bar”。

这些酒吧都建立了一整套严密的盈利机制，“胡萝卜加大棒”是被广泛运用的激励方式：一周内接客最多的女孩将领到双倍薪水；一月接客未满8名的女孩将被处以罚款；每名舞女每天都要打卡，迟到、穿错比基尼、跳舞不够卖力都可以成为被罚款的理由。图为一家酒吧悬挂的白板上写着舞女们的接客情况。

图为变性舞女们从领班手中接过工卡。

图为一位变性舞女的化妆包与手机。

放工后，变性舞女们聚集在街边的旅馆门口。

虽然已经下班，但每当男游客经过，舞女们还是会一窝蜂追过去，对着他吹口哨，或者露骨地撩起自己的上衣，希望自己能够被游客选中。
20岁的Ann帮21岁的Nat系胸罩，两人同为一家“go-go bar”的舞女，一起在曼谷租了一个小公寓。

公寓面积狭小，生活设施十分简陋。

泰国人妖的真实生活

人妖，泰语：GRATEAI，英语：SHEMALE，主要指的是专事表演的从小服用雌性激素而发育的男性。其中，部分是外生殖器做了手术的变性人，而大部分仍然是“男人”，只是胸部隆起，腰肢纤细，虽然能够射精，但却完全丧失了生育能力。大多人妖都很漂亮，唯一外表上和女性的区别是手脚较大，并可通过声音鉴别。这一类人多集中在泰国，我们称之为“人妖”。
泰国人Poy，17岁变性，19岁便赢得2008年泰国最美人妖头衔，在泰国享有极高的人气。不过，别看下面的照片中他在变性前萧洒变性后漂亮，但他的命运，却并不如此灿烂。
在泰国，人妖一般都来自生计艰难的贫苦家庭，可以说，几乎没有富家子弟愿意做人妖。在泰国，有专门培养人妖的学校。一般是从小孩两三岁时开始培养。培养的方式是以女性化为标准，女式衣着、打扮、女性行为方式、女性的爱好。同时，更重要的一点是吃女性荷尔蒙药。这种药的作用在于抑制男性生殖器官的发育，促进体内新陈代谢，并向女性发展。一般有十多年的服药期。十多年后，男性生理特征便逐渐萎缩，如男性阳具就会变得又短又小，而皮肤就会变得细润，有光泽，臀部、胸部会越发达，像女性一样，肌肉减少，皮下脂肪增多，皮肤富于弹性，胸乳增长快的，比普通女性还高耸、浑圆、挺拔。

人妖在泰国虽然不能真正为主流社会所接受，但好在并不遭受很大的歧视，学校里有人妖学生，商场里有人妖售货员。大多数人妖选择这条道路是为了挣钱，也有一些人则是天生的性别错位，但走上这条路后，大多数人妖都发现，“她们”不但要经历生理和心理的磨难，挣钱糊口也并非想像中那样简单。泰国法律规定，人妖仍然是男性，不过人妖在社会日常生活中定位为女性。人妖上公共卫生间会根据自己当天的服饰选择，如果是女性装束，那么自然去女卫生间。

然而，人妖在社会立足是非常不容易的。真正能成为歌舞红星、成名赚大钱的屈指可数，大多数人妖，都要为糊口拼命赚钱，并为年老做准备。至于这些人妖演员，优秀的，每月月薪有一万泰铢，差的，则只有一千元左右。而她们每天平均要演出三场以上。演出收入归剧团老板，老板根本上是将“她们”作为发财致富的工具。所以，为了生存，人妖就不得不拼命地赚钱。演出团里的小演员收入极少，每月四五千铢(40铢约合一美元)的工资在曼谷这样的城市生存非常艰难。但“她们”赚钱的途径除了出卖色相以外，又别无选择，所以不少人妖只好在外胡来。比如在红灯区，许多妓院的老鸨都愿意高薪聘请漂亮的人妖来作拉客的妓女。

人妖的生命和艺术生涯都是非常短暂的，一般来讲，人妖的平均寿命只有35至40岁，他们的生理周期大致有三个阶段：一是18岁以前的成长期，这个阶段是人妖向女性化方向成长的重要阶段，同时，他们要接受相关的艺术培训；二是18至25岁鼎盛期，这是人妖的事业巅峰期，这个年龄段的人妖会获得很多的登台表演机会，他们赚取的薪水也是最多的；三是26岁以后的衰老期，这个阶段的人妖，就如同55岁以上的正常人一样，开始衰老。人妖的寿命之所以这么短暂，主要是和他们长期服用雌性激素有关。由于过多使用激素，使他们对药物的依赖性越来越大，当他们进入衰老期后，其男性特征开始明显地暴露出来，皮肤变得粗糙、毛孔粗大，声音随之变粗，此时雌性激素对他们的作用已经不如以前那么明显，他们也只有在身心煎熬中度过余生。

人妖在泰国虽然不能真正为主流社会所接受，但好在并不遭受很大的歧视，学校里有人妖学生，商场里有人妖售货员。据不完全统计，到20世纪90年代，泰国人妖的数量已达2万多。

大多数人妖选择这条道路是为了挣钱，也有一些人则是天生的性别错位，但走上这条路后，大多数人妖都发现，“她们”不但要经历生理和心理的磨难，挣钱糊口也并非想像中那样简单。泰国法律规定，人妖仍然是男性，不过人妖在社会日常生活中定位为女性。人妖上公共卫生间会根据自己当天的服饰选择，如果是女性装束，那么自然去女卫生间。

然而，人妖在社会立足是非常不容易的。真正能成为蒂芬妮歌舞团的歌舞红星、成名赚大钱的屈指可数，大多数人妖都要为糊口拼命赚钱，并为年老做准备(人妖一般寿命为40多岁)。演出团里的小演员收入极少，每月四五千铢(40铢约合1美元)的工资在曼谷这样的城市生存非常艰难。

A生于泰国中产阶层家庭，“她”当人妖不是为了赚钱，而是因为从小就喜欢做女孩子。父亲开始很难接受，但最后固执的“她”还是说服了父亲。经过长期服药和行为锻炼，A在成为一所艺术大学的学生时已经出落成了一位亭亭玉立的“美女”。大学毕业后，A加入了人妖演出团，微薄的收入难以糊口。起初，A对于其他团员演出后和各色嫖客鬼混很不齿，但渐渐地，A体会了“姐妹们”的艰辛，“她们”非但没有经济来源，而且出卖身体挣的钱不少还要支援贫困的家人。A开始为自己20多岁仍不能自立而羞愧。最终，A走上了几乎所有人妖共同的道路―――色情服务。A的美丽吸引了一位瑞典记者，两人从风月场结识逐渐发展为固定的“男女”朋友，A的家人也接受了这个西方“女婿”。在父母和男朋友的支持和资助下，A做了变性手术。但由于A不想跟男友去瑞典，两人最终分手。

再次回到表演舞台的A勤奋要强，她的天资、所受的教育和自己的努力使她在演出团的地位逐渐上升。但人妖演员之间的竞争是残酷而激烈的，完全是关系到个人生存的拼杀，虽然团员之间也有友谊互助，但生死关头却常有暗箭伤人。一天演出前，A刚穿上演出鞋就觉得脚下一阵剧痛，原来鞋中被人放了碎玻璃片。这就是人妖演员的生活。

人妖是泰国旅游产业的一大亮点，人妖表演是许多游客的必看节目。泰国的人妖，在迷幻的夜色中，日复一日地演绎着“她们”辛酸的人生。

泰国清迈技术学校里有15名“人妖”学生，由于总是受到男同学和女同学的冷落，他们希望能够拥有属于自己的厕所，前不久他们终于梦想成真。

这个厕所被人们称为“粉红莲花厕所”，仅供这15名“人妖”学生使用，里面有4个蹲位，没有小便池。厕所门上挂着男女两性的标志。这所学校位于曼谷以北580公里，学校的负责人波萨旁说：“这些学生早上一来就会使用女厕所，但女学生会不高兴，她们便给他们搞恶作剧。”“人妖”学生在学校里必须穿着男装，但却可以留女式发形，如果他们走进男厕所，便会遇到更多的麻烦。波萨旁说：“男同学会嘲笑和追打他们，最终他们只能哭泣。”于是，波萨旁专门为他们设计了一间厕所，让其他学生尽管用自己的厕所。


其实早在去年秋天，“人妖”厕所就已经建成了，只不过在这个星期才引起了当地媒体的注意，泰国社会一般对“人妖”持接受的态度。波萨旁说：“我们不支持他们成为‘人妖’，只是尽我们所能解决学校里一个不开心群体的问题，他们在属于自己的厕所里再也不会遭人取笑了，要比以前更高兴了。”



 
泰国人妖的真实生活
在这些变性人的梦想背后，是作为人的嘴基本的需求，比如身份认同，比如身体、容貌、性取向、种族及被人们接受的渴望。(实习编译：魏丽娜)

 本文来源：南海网