羞耻play!李茂亲述追弦子经过:赤裸鸳鸯浴求婚_网易娱乐


网易娱乐1月21日报道 (文/叶yy 图/韩冲)没有一点点防备，李茂弦子就婚了。两人的婚礼现场被布置成梦幻森系，主题更是撩拨少女心：风出动心弦的猫（茂）。也没有一丝顾虑，那个曾经唱着“天天都需要你爱，我的心思由你猜”的难搞girl，今天披上白纱变成公主，嫁给那个“久处不厌”的他。相比较明星婚礼，李茂与弦子显得低调许多，没有请来娱乐圈“半壁江山”星光，也没有奢华婚礼策划排场，更像是一场“家宴”，就连结婚前一天的热门话题也是刘昊然谭松韵曝恋情的。今日（2016年1月21日）李茂与弦子北京办婚宴，除亲朋好友到场祝福外，其中圈中好友，安以轩、戴佩妮、贾青、蓝盈莹、许飞、谈莉娜等均到场祝贺。伴娘由弦子的好姐妹江铠同、蒋梦婕、沐奕杉及圈外好友共同担任，伴郎则由尹正、江奇霖及李茂圈外好友共同担任。新郎官李茂抱得美人归的同时也不忘向单身直男发福利：如何把一手好妹？来吧，搬好板凳拿好小本，茂哥手把手婚宴前十分钟，当着媳妇面亲自授课，教你追妹子。暧昧追求，一眼一生是真的没骗你！娱乐圈里男欢女爱，狗仔镜头下才最精彩。去年11月李茂与弦子被拍到出国同游，男方陪女方医院产检，两人随后公开恋情，但否认女方已怀有身孕。不过被拍到只是狗仔你运气好，李茂与弦子两人已经认识四年。回忆起两人相识的场景，李茂清楚的记得，2012年1月4号他与弦子在一起录一档网络节目。与正常艺人与艺人相处模式一样，节目里相互假熟络节目外who are you？“录完节目，我们俩都没有太多沟通，不过我留了个心眼，我就跟她说我回去加你微博关注吧，就很绅士的说了这么一句”。结果呢，结果是李茂回家以后要关注弦子，却发现新增粉丝列表里面出现了弦子！没有一点点矜持！女方居然这么主动，李茂与媒体小伙伴回忆着当时初识的情景，却被站在旁边的弦子一声清脆的：“屁啊，是这样吗！”李茂被弦子“恶狠狠”的瞪了一眼，“好嘛，等我继续往下讲”。两个人像普通网友一样，靠着微博私信聊聊近况，谈谈日常，“有天，我问她（弦子）你接下来还有什么工作，她说她要去一个音乐颁奖礼的活动。我说我在演话剧，刚好某天晚上有场，但不是我演的，我就邀请她来看”。这事李茂弦子两人录完节目之后的首次见面，与大多数网恋的朋友们一样，聊着不反感就出来见见面。“我就在话剧场坐着等他，话剧还有十分钟快结束的时候她到了”，李茂说：“我记得特别清楚，她坐在我旁边，看话剧的时候我就偷偷的瞄她，她微笑侧脸（此处李茂花痴表情请自动补脑）就有点让人招架不住”。一眼定一生不是童话里的故事，不过与李茂一同接受采访的弦子甜蜜拆台反驳：这些我怎么没有听你讲过。充满肉欲x欲求婚，羞耻play的同时必须赞浪漫婚宴的前一个晚上，李茂整宿未眠，因为紧张。弦子整宿做梦，至于做梦的内容弦子羞涩没有透露，不过老公李茂真相了：春到快到了吗，所以当然做梦。追求到手与打包回家中间差了1个浪漫而又充满创意的求婚，男方婚求的漂亮女方自然“yes，i do”，男方婚求的糟糕女方就跟你“goodbye, see you”。李茂向弦子求婚也是经历了九九八十一难，原本计划来一场国际求婚，“签证什么的都已经办好了，在美国摆脱朋友把所有求婚的细节都准备好了，结果……”都快弦子太聪明，早就看出李茂的小心思，美国求婚的梗破功后每天李茂都在想新的点子，什么戒指藏在蛋糕里啊，什么俗套的都想过了。然而，最后的杀手锏居然是鸳鸯浴求婚！“然后就有一天，她在洗澡，我就厚脸皮说要不要一起洗……”站在李茂旁边的弦子又补刀：我就觉得他那天有点精神有点奇怪，然后就一起洗嘛。两个人就这样赤裸着对视着，李茂说：“我求婚的戒指在手里攥了得有十分钟，我就在想要不要给他戴上，反正她是跑也跑不了了，都没穿衣服”。讲完这个羞耻play，充满肉欲x欲求婚经过，单身狗们一颗颗破碎的心，是不是捧出了跟饺子馅似的。不过，李茂又一本正经的为自己“正名”，这样求婚也是有实际的意义的：婚姻嘛，本来就需要很纯洁，不需要有衣服，特别直白直接，纯粹的东西。随后不忘，开玩笑补充：求婚连视频也没有，也没法有。弦子坑老公满分：他其实找了，但是没有相机电池。婚前保证书：男方不管钱只负责道歉干活至于弦子是如何被李茂打动的，只有一条就是细心且关心。弦子说自己是个神经大条的女孩，李茂正好与自己互补，“他是很细心的一个人，所有的事情他都会盯着我干嘛干嘛”。弦子还透露办婚宴之前，李茂有交给她一份保证书，上面大概内容有财政大权等各种大事小事，比如，婚后弦子负责家中财政，李茂只负责道歉哄媳妇干家务。

 
值得一提的是，两人婚戒也是李茂为弦子私人定制的，1.422克拉的钻戒。耿直boy李茂表示这枚钻戒是辗转世界4、5个城市才找到的，“本来想准备一个4.22克拉的，因为4月22日是弦子生日嘛，但是太贵了我也没赚那么多钱”。1.422克拉，1月4日是我和弦子相识的日子，4月22日是弦子的生日，或许这颗钻生来就为我和弦子准备的。除此之外，去年11月弦子被爆与李茂热恋，还被拍到一同到医院看妇产科，被猜是怀孕。当时弦子所属的喜欢音乐证实，弦子确与李茂交往近两年，感情稳定有结婚打算，但否认怀孕。婚宴当日再次提及此事，弦子李茂双双否认两人奉子成婚，弦子还抱怨李茂办婚宴都是从剧组请假，“他结完婚第二天就要赶回去拍戏”。

 本文来源：网易娱乐专稿  
责任编辑：李彤_NK4455