若小李子还拿不下小金人 好莱坞都会疯掉!_网易娱乐

马肚取暖。南方都市报1月25日报道 演员、明星、制片人、环保人士、社会活动家……莱昂纳多・迪卡普里奥(LeonardoD iC aprio)早已是人生赢家，然而他的功名录上还是少了一尊奥斯卡。本届的奥斯卡是莱昂纳多第六次获提名最佳男主角奖，此前五次都与奖项擦肩而过，以至于海内外媒体每次报道奥斯卡都会搭上一句“为什么莱昂纳多得不了奥斯卡？”小李子在今年被奥斯卡提名后接受ITV采访时说，得奖与否完全不受自己的控制：“这不是你拍戏的目的，你热爱拍电影，将来回顾此生，你会为自己的一大票作品感到骄傲。而被同行认可，就像是蛋糕上的樱桃――我已经做了我该做的所有事情，至于值不值得看、值不值得被讨论或嘉奖，全取决于你们。”看，他非常清醒及淡定。在这个颁奖季，他上了许多个封面，包括《Variety》(综艺)、《Parade》(大观)、《Wired》(连线)、《Rolling Stones》(滚石)……从这些专访中，我们能看到小李子拍摄《荒野猎人》受到的磨难，以及他独特的名利观。PART 1皮肉之苦《荒野猎人》是最难拍的戏，里边有最难演的角色《荒野猎人》在今年奥斯卡提名中以包括最佳影片在内的12项大奖领跑。片子讲述的是一个被熊抓伤的兽皮贩子，遭同伙抛弃在冰天雪地的大森林里的故事，莱昂纳多扮演的就是这个受伤的狩猎人―――休・格拉斯(HughG lass)。影片设定在1823年，基于美国边疆猎人HughGlass的真实生活经历改编。“都是真的，休・格拉斯经历了一次野熊攻击，被队友抛弃等死，最后爬了成千上万里，活着回来。”莱昂纳多简述角色的遭遇。他透露，其实《荒野猎人》的剧本已在市面上流传多年，但没有导演敢接拍，大家都深知拍摄的难度。直到《鸟人》的导演亚利桑德罗・冈萨雷斯・伊纳里多接手，莱昂纳多重读了剧本并与导演碰面，才决定接演。片中，狩猎人休・格拉斯花了几个月的时间，忍受着伤痛，穿越北美荒原，重返人类社会。关于一个人物的故事片，却拍出了史诗巨片的质感，这缘于历史背景的设定，和取景的地理跨度，这部片的拍摄条件极为艰辛，摄制组也跟片里角色一样，要忍受酷寒在冰天雪地里跋涉，拍摄重复中断和重启。剧组状况不断，他们遭遇过极端天气、预算失控、片场争执、工作人员的背叛等等，且是家常便饭。为寻雪景转战阿根廷南端，超支千万美元“每个人都筋疲力尽。”莱昂纳多如此讲述拍摄的艰苦。庞大的摄制组都身居旷野，在加拿大卡尔加里到温哥华一带的高海拔地区穿行。《Wired》杂志的记者问他，要忍受如此寒冷以及脏乱的拍摄条件，是否有怀疑人生的时刻？“时刻？！这个电影的每一天都那么难搞。”莱昂纳多吐槽：“这是我拍过的最艰难的电影。看到片子你就会知道到底苦在哪了。”严寒和积雪也是拍摄的一大难题，遇到零下40摄氏度的天气，摄影机就不听使唤了，莱昂纳多回忆，拍摄时正值历史最高温，又是北半球的晚春季节，于是状况频发。他们遇到过两次融雪，7尺厚的雪在五个小时内全部融化，但雪景是主角之一啊，剧组为此停工了两三周，最后转战接近南极的阿根廷南端小镇去拍雪景，这么一来，千万美元就超支了。莱昂纳多深谙，观众正是要在片子里看到一些极端和困难的场景，这重重困难也是值得赞赏的地方。穿着皮草在冰河游泳逃跑，冻感冒是常态但让莱昂纳多最难忍受的，是在冰河里游泳逃跑的戏。“因为我身上穿着厚厚的皮草，熊皮大衣浸透水之后，足足有100来磅重(约45公斤)，我每天都担心体温过低。”片场驻扎着紧急医疗救护人员，每拍完一场戏，莱昂纳多就来到医护队“带着章鱼触须似的吹风机模样”仪器前给手脚取暖，9个月都是如此。虽然莱昂纳多坚称自己在片场没有受过伤，但他承认：“我感冒了好多次。”《荒野猎人》里，当同伴们抬着受伤的休・格拉斯上山时，他发出了一声咳嗽，事实上这不是表演，而是莱昂纳多的嗓子里果真被浓痰卡得想咳。每天排练苛刻，他甚至出现了幻觉……导演和摄像都倾向于用自然光拍摄，虽然影片开拍前剧组排练了几个月，但正式开拍时每一天过得都像演舞台剧，莱昂纳多回忆：“每个演员都像瑞士表里的一个零件，摄像机来回移动，你要精确地把握时间，所以我们每天都排练，每天只有两个小时的自然光可供拍摄。”拍得如此苛刻，莱昂纳多甚至出现了幻觉，感觉电影徘徊在虚幻与现实之间，大家都被大自然牢牢地抱在怀里。比如拍被熊袭击的戏时，莱昂纳多说他几乎可以听到熊的呼吸，然而事实上，那只熊大部分是后期合成的结果。莱昂纳多在片子里奉献了一场精彩的人熊肉搏大戏，甚至有八卦小报妄称莱昂纳多被这头熊“强奸”，荒诞搞笑，令剧组嗤之以鼻。酷寒下凌晨三点开始耗时四小时化妆在《荒野猎人》里，莱昂纳多的戏份大部分是静态的，除了演技，化妆在人物塑造上起到重要作用。化妆团队用到47个不同的假体来打造莱昂纳多浑身上下的伤痕，这让观众在片里看到莱昂纳多的脖子和背后深深的伤口里隐约溢着血。有时，莱昂纳多在凌晨三点就起床，在加拿大的酷寒下，开始化妆，一直坐四个小时，才能化好。去年，莱昂纳多长发杂乱、胡子拉碴、大腹便便的照片，成为全球网络热点，一时间网友惊叹。殊不知，他这个造型正是为《荒野猎人》打造的。直到去年7月底，他的戏份才终于杀青，莱昂纳多说：“我留胡子差不多有一年半的时间，这胡子几乎成了我的伴侣。”为了让表情逼真，他撕咬的牛肝是真的……片中他有一场生吞牛肝的戏，血淋淋的，他还撕咬得津津有味；还有一场戏，他为了保暖，去除马肚里的五脏，裸体躺进血肉模糊的马腹内。其实剧组原本给他准备了用果冻制作的假肝脏来做做样子，但莱昂纳多怕脸上的表情和自己的反应不够逼真，于是支开了自己的律师和经纪人，叫制片人给他呈上一颗真正的生牛肝。“吃起来感觉最不好的是外面那层膜。”莱昂纳多记忆犹新：“嚼起来像气球，咬下去还会在嘴里爆炸。”导演很担心他吃了布满细菌的牛肝会生病，幸好并没有。而这样的表演的确为影片添彩。为了准备这个19世纪的人物，莱昂纳多学习了火枪的用法、怎样生火，还有掌握两种美国土著的语言，并跟医生学习古人治疗伤口的技巧。莱昂纳多说这是他接过的最难的表演，他说：“真的像真实的美国大西部，广袤的荒野，多种文化在这片没有法律的土地上交融着。”拍摄条件如此艰苦，他获得了大大的成就感，他说接下来会演的戏，甚至比这一部还要黑暗。PART 2追梦之乐在做着最爱做的事，要牺牲点什么都值得在莱昂纳多眼里，《荒野猎人》对他近年热衷的环保事业也有启发。“休・格拉斯的故事，某种程度上讲的是人类主宰自然，这跟当今世界有一定关联。”他觉得，人类总会回顾历史，批判古人对自然界的迫害，想当然地评头论足，“而我们现在做的事比过去人们的破坏力强上成千上万倍，我们面临的是灭绝。”正在拍气候纪录片，被爱德华・诺顿救了一命年过不惑，莱昂纳多深度涉足环保公益，今年1月19日，他作为联合国气候变化和平大使，在瑞士达沃斯获得世界经济论坛颁发的水晶奖。最近他正忙着拍摄环保题材的纪录片。这部纪录片主题是气候变化，足迹踏遍世界各地，这段经历让莱昂纳多开眼，他发现人类正在为自己挖着生态失衡的坟墓，影片会邀请科学家分享制止毁灭的办法。纪录片的拍摄也并非一帆风顺，在太平洋靠近南美洲东海岸的加拉帕戈斯群岛(G alapagos Islands)上取景时，莱昂纳多险些丧命。他们潜入海里，然而莱昂纳多的氧气筒出了故障停止工作。急需氧气的莱昂纳多开始惊慌，这时，正在附近潜水玩乐的演员爱德华・诺顿(Edw ardN orton)跟莱昂纳多分享了氧气，小李子终于浮出了水面，爱德华救了小李子。甘愿为电影牺牲私人生活，“因为绝对值得”不惑之年，小李子已经阅女无数，从顶尖超模到歌坛天后，绯闻频出，但他对婚姻也是不紧不慢，“该发生的都会发生的，其实婚姻根本不能靠计划啊，该来的总会来。”想不想生儿育女组建家庭？对此，莱昂纳多没有多言：“如果发生了，那就发生了。我还是不要展开说这件事，以防被别人乱引用和误解。”许多明星会说为名声带来的隐私侵犯而头疼，但莱昂纳多却想得格外清楚：“如果我要辞演，那我早就不干了，我喜欢做电影，我觉得自己非常幸运，所以，我也肯为它牺牲掉许多私人生活，因为绝对值得。我不想抱怨成名的烦恼，因为我有想停就能停的自由。”他这次离小金人有多近？纵观莱昂纳多的得奖列表，从2015年底至今，他已相继获得了芝加哥影评人协会奖、波士顿影评人协会奖、华盛顿影评人协会奖、美国评论家选择电影奖、金球奖剧情类等大奖的最佳男主角奖，这在他以往的作品是从未发生过的。其中，有一个奖项格外值得关注―――美国演员工会奖(Screen ActorsGuild Award)。据南都记者统计，这个奖自1994年到2014年的21年间，其最佳男主角与奥斯卡最佳男主角的得奖者重合率高达80.95%，只有2000、2001、2002、2003这四年的奖项获得者不一致。而这21年间的其它年份里，只要得了演员工会奖的最佳男主角，就一定会得到奥斯卡最佳男主角奖。今年的第22届美国演员工会奖，将于美国当地时间2016年1月30日在洛杉矶颁奖，届时小李子能否得奖，将成为判断他是否有希望得到奥斯卡小金人的重要衡量指标。我们先来看看目前各家媒体怎么说。《GQ》(英国版)《荒野猎人》既能打破奥斯卡“陪跑”怪圈，还顺带把莱昂纳多从热衷与超模玩乐、游艇度假的形象中解救出来。原因有以下5点：●残酷的身体考验。上一部冲金失败的《华尔街之狼》里游艇欢乐奢华无度的花花公子形象，这部片他迎难而上，应该是个明智之举。●正确的角色。莱昂纳多的美貌隐藏在蓬乱的头发、邋遢的胡须和一张永远看起来肮脏极了的脸庞下，小李子走对了方向。●影片上乘。最近四位奥斯卡最佳男主角获奖者的作品，同样获得当年最佳影片的提名。这对莱昂纳多来说是幸运的，《荒野猎人》就入围了今年的最佳影片。●金球奖赢家。●竞争小。《英国每日邮报》

 
如果把今年的奥斯卡最佳男演员颁给其他人，这将成为一个“泰坦尼克”式的错误。此时把奖颁给莱昂纳多，最能鼓舞这个认真工作的人。不要等到莱昂纳多到了领终身成就奖的年纪才请他上台。《名利场》“为什么莱昂纳多还没拿奥斯卡？”这个问题总在颁奖季困扰我们，但这个疑问可能很快就要结束：这是他得奖机会最大的一次。《今日美国》颁奖网站GoldDerby.com的全部24位奥斯卡专家都预测莱昂纳多将得奖。网站创建者Tom O‘Neil称，理由很清楚，就是因为拍摄过程很艰辛，并驾驭好每一帧画面，整体表演大获好评。（撰文：南都记者麻乐 实习生 卓一方）

 本文来源：南方都市报  
责任编辑：李琳铠_NK4697