魏坤琳为言论向郭敬明道歉 曾称对方像女孩_网易娱乐

郭敬明魏坤琳网易娱乐1月25日报道 据《西宁晚报》报道，这些年，“真人秀”这种电视“事物”，真是让我们看客看尽了人间百态啊。不过，太阳 底下无新事，总结起来，也就那么两条经验。第一，素人们一炮而红后，一般都“烧”得不认识自己是老几了。第二呢，就是原来的明星们，都撕下了脸皮，原形毕露。今天我们来报道一篇最近发生的事情，也就是周五晚 《最强大脑》(在线观看)第三季第三期的“人性篇章”――郭敬明因为与这个节目的“科学评审”魏坤琳发生了意见分歧，结果他恼怒地退场了。挑战光敏感苏清波光点里认人事情的经过是这样的，《最强大脑》这期节目迎来了一个叫苏清波的“异能者”，这个人有什么特别的呢？当然不是因为他表示自己是周杰伦 的粉丝。是他对光的敏感性非常高，“至今都要开着灯才能安心睡觉”。他挑战的项目是啥呢？名叫“光点美人”。就是说，韩国女团Tara六名成员在台上跳五段舞蹈，她们跳了近千个动作，每人之间的相似度有95%。而她们的舞蹈动作被采集转化为机器人动作，然后再转变成30段动态“光点”，然后点评嘉宾周杰伦、郭敬明等人呢，去弄乱那些光点。而这个苏清波呢，要从这些千变万化的光点动作中找到它的对应舞动主人。普通人觉得这个已经很难了吧？但是已经做了三季点评嘉宾的陶子却看多了厉害的选手，她说，如果光点正面采集，那难度比较低，“可不可以变成头顶采集，这样更难辨别。”于是，苏清波完成了这个项目后，几大嘉宾开始为他的难度打起分来，大家纷纷觉得这个苏清波能力巨大。小四翻旧账Dr魏斥其太业余然而，最后轮到“科学评审”Dr 魏打分时，他却给了6分的难度系数。这有点超乎大家的期待，但是Dr 魏却说，本来这个项目的难度按科学专业的程度，应该是打4分的，但因为陶子建议从头顶采集光点，增加了人大脑的空间能力和推理能力难度，因此才加了2分。他解释了一番为什么分数要这么打，科学名词一大串，而且是他个人的研究范围，大部分观众听了后，都不明觉厉，深为这位点评界的“最强大脑”所折服。但是没有想到的是，他的话一结束，小四就开始出来“吧啦吧啦”讲了一堆话，这堆话大致的意思呢，就是说这个选手做的这个项目挑战很难，分数应该打高。他还特别提及过去的两期节目里，Dr 魏打分如何如何，质疑Dr 魏。听完他的话，Dr魏哭笑不得地说，“我觉得你说的很多话都太业余了”――这句话，立即触发了小四的反弹，他又“吧啦吧啦”了一番，再然后，Dr魏急了：“你说的这些话真的很业余。我现在好像在跟一个女人吵架一样，在翻陈年老账……全翻出来！”郭敬明一听，马上生气了，“我觉得我们刚刚在正常争论，你不要带着这种性别歧视。什么叫跟一个女人吵架？”这话引起全场起哄，Dr魏连忙解释：“就是喋喋不休，没有一个(观点)交锋的机会……”，再然后郭小四反击，“我觉得作为一个北大教授，你说这样的话，你的修养和你的学识，都出现了问题！”郭敬明恼怒离场，科学评审道歉这段后，Dr魏应主持人之请，分析了郭敬明提及的以前的项目里，为什么是那样的分。然后，Dr魏还铿锵有力地说，“作为《最强大脑》里惟一的科学评审，我坐这个位置，我就必须讲专业的话。”――再然后，他站起身来对郭敬明表示道歉，说自己的话“不太适当”，这是Dr 魏第一次道歉，之后他又道了一次歉，但是此时郭敬明根本不理这种歉意，而是“愤然”离席了，道歉无果的Dr魏一脸尴尬。在他们俩这么激烈地争论期间，同场嘉宾周杰伦尴尬地摸头，陶子尴尬地在笑。有记者特别回放了江苏卫视的版本，发现当天播的节目中虽然呈现了这段内容，可是却剪掉了重要的一部分――郭敬明恼怒离席的镜头。在卫视画面里，郭敬明一直都在，这肯定是后来编导把他劝回来了啊――这要花费很多口舌吧。后来，一再说自己是周董粉丝的苏清波同学还是被留了下来，周杰伦说，“这个节目需要理性，也需要感性。我今天就感性一回，谁让苏清波是我的粉丝呢。”节目依然是“大圆满”结局。微博“隔空喊话”，继续“交锋”

 
不过，节目后，真正的“人性”开始四处流窜，出来显形了。首先，郭敬明在1月22日播出当天的21：28发微博称，“‘你怎么像个女孩儿’，因为个子矮小瘦弱，从小到大我常听到别人对我这样说。但长大后，我渐渐发现在很多场合这句话被当成得心应手的攻击武器……‘女孩’‘女人’在任何情况下，都不应该成为羞辱对方的词汇……” 当天的22：53，魏坤琳也发了一条微博，原文如下：“再次向小四道歉，我一时激动在台上说了不恰当的话，我一直都深感懊悔。科学需要敬畏，然而更应该敬畏的是自由争论的权利！”记者随意翻了一下两者的微博，看到的评论既有“郭敬明其实就是因为自己不舒服了才生气”的言论，也有粉丝支持郭敬明，认为Dr魏“情商太低了”。然而，还有一小拨人发出呐喊：“为什么要在杰伦在场的时候，搞这种事情啊！”“心疼！杰伦！”

 本文来源：网易娱乐  
责任编辑：王梓_NK2707