黎明加盟江苏春晚 节目组力促与郭富城合体_网易娱乐

网易娱乐1月26日报道  想看天王合体的观众们，你们真真有福了！继郭富城即将献唱《动起来》后，黎明也已确定加盟2016江苏卫视猴年春晚。昨日，记者从江苏卫视获悉，近年电影新作不断的黎明，将首次大胆跨界，携导演处女作亮相江苏春晚。据悉，作为曾经香港娱乐圈的执牛耳者，四大天王拥有万千粉丝却极少合体，最近一次郭富城与黎明联袂亮相，要追溯到2010年慈善中华行演唱会，而晚会同台则更是罕见，由此可见，此次荔枝春晚同台的不易。除了天王同台亮相，还有舞王精彩对决。江苏卫视工作人员透露，“天王对天王”是2016荔枝春晚着力打造的一大看点。晚会上，带来“喇叭舞”与“骑马舞”新老神曲的鸟叔，将对“亚洲舞王”郭富城发起正面“挑战”，两大舞王的PK也将火花四溅。是演员歌手更是导演黎明携导演处女作亮相作为华语娱乐圈的“常青树”，黎明拥有歌手、演员、公司老板等多个身份，一直活跃在影视界的第一线。以歌手身份位列“四大天王”，黎明的《夏日倾情》、《对不起我爱你》、《那有一天不想你》等作品，首首都是流行金曲；作为演员，黎明早年主演《甜蜜蜜》、《无间道3》堪称港片经典，近年挑战不同风格，《鸿门宴》、《一夜惊喜》、《王朝的女人・杨贵妃》里塑造角色更加多样；曾捧红卫兰等歌手的黎明，还是香港娱乐圈响当当的幕后大佬。继赵薇、徐峥等之后，黎明也将在2016年勇敢跨界，以演员挑战导演身份――对黎天王而言，执导电影可谓圆了多年导演梦。早在2014年香港国际电影节上，黎明便透露自导自演的新片计划：“我心里有些创意，想把它们拍出来。这个故事跟酒有关，现在红酒越来越流行，希望能拍出一些趣味性。”据悉，首当导演的黎明非常认真，凡事亲力亲为。在沈阳拍摄新片时，他丝毫没有天王派头，倒是头戴黑色鸭舌帽，脖挂毛巾，在监视器前反复指导，直到满意为止。尽管备受期待，其新片筹备过程一直处于绝密状态，相关信息仍云遮雾绕。记者打探到，新片由黎明、张涵予、杜鹃、王耀庆主演，其类型正是中国影市最为卖座的贺岁爆笑动作喜剧。至于影片故事梗概、上映档期、海报预告片等相关信息，则有望在2016荔枝春晚上揭晓。值得一提的是，主演张涵予还将专门发来VCR，为新片倾情推荐。刘德华 张学友因档期缺席节目组力促郭富城 黎明天王合体众所周知，四大天王同台可谓娱乐圈的“终极难题”，不仅绝少在演唱会上一同亮相，更难在晚会舞台联袂出席。据悉，自1991年以来，四大天王合体仅仅只有八次而已，：1991年华东水灾，四大天王作为香港演艺界代表义演；1992年，四大天王锋芒初露，在香港小姐评奖典礼上担任表演嘉宾；出席教育活动“太阳计划”，四人同台三次；1997年香港回归，四人在庆典上登台；2003年，香港电影金像奖上，四人最后一次同台，一袭黑衣合唱《当年情》，对“哥哥”张国荣以示哀悼。梳理后不难发现，作为娱乐圈的泰山北斗，公益活动似乎是四大天王合体的最佳契机。自2003年之后，央视春晚等多个春晚舞台都曾力促重聚，引发粉丝强烈期待之余，却无一以失望落空，令人无奈。业内人士接受采访时曾表示，由于港台艺人的日程往往安排较早，因此档期很难撮合到一起。此次四大天王缘何“四缺二”？江苏卫视春晚节目组向记者表示，也确实曾想实现四大天王同台的经典时分：“四大天王彼此之间鲜少同台，原计划曾想力促重聚，也与四人都有过直接联系，可惜刘德华因工作关系，年前一直在美国；张学友因档期排得满满当当，无奈忍痛婉拒。”不过，郭富城与黎明的天王同台，已是近年难得一见的盛景。有趣的是，两人尽管以歌手身份出道，近年却多以电影作品亮相。此番在2016荔枝春晚上聚首，也各自带来大银幕新作，不可谓不巧。中韩两大舞蹈天王现场PK鸟叔“骑马舞”对撼“亚洲舞王”四大天王中，郭富城倘若自称跳舞第二，恐怕无人敢言第一。有“亚洲舞王”、“舞台皇者”的郭富城，不仅是第一个获得“舞蹈家年奖”的香港娱乐圈人士，更是唯一一个因舞台表演载入吉尼斯世界纪录的华人巨星。更让人啧啧称奇的是，迈克尔・杰克逊曾买过郭富城《狂野诱惑演唱会》DVD，美国权威杂志《娱乐周刊》还曾称赞郭富城“东方舞台神话”。这一次，在江苏卫视春晚的舞台上，郭富城便将献唱经典国语曲目《动起来》，并在动感奔放的旋律下一展舞姿！

 
论舞蹈技术，来自韩国的鸟叔不遑多让。由于韩国艺人在正式出道前，都会作为练习生系统学习街舞、爵士、HIPHOP、拉丁、机械等多种种类，舞蹈功底可谓相当扎实，多种曲风也不在话下。尤其是以“骑马舞”火遍全世界的鸟叔，不仅能自创颇具魔性的全新“喇叭舞”，更能在生动有趣之余充分调动现场气氛，让观众嗨爆。从此前录制情况看，鸟叔登场后立即掀起晚会高潮，全场观众齐刷刷跳起“骑马舞”的场面相当震撼。当鸟叔遇上郭富城，中韩两大舞蹈天王的终极PK有多精彩？谜底留在猴年大年初一，江苏卫视春节联欢晚会揭晓！

 本文来源：网易娱乐  
责任编辑：程诚_NK2362