iG女队西法起诉经理侵犯名誉权 曾与直播平台发生争执_爱玩网

之前涉及iG女队事件的选手Cajin西法在1月26日下午发表微博，表示已经向法院起诉经理癫狂侵犯自己名誉权，以下是微博原文：
终于搞定了…法院七天内会把受理相关的东西寄给我…是关于起诉李彦德(经理癫狂)侵犯我名誉权的事…关于战队的事我已离职多日…并不想再有任何瓜葛…最后再说一句…某人…别再搞事…各自安好…大家过个好年…
前情提要：iGirls战队事件

整个事件的起因是iG女队选手土锤在1月20日爆料，战队经理癫狂欲想潜规则选手却被拒绝，于是癫狂变得越来越粗暴，肆意决定让谁上场、让谁离队、让谁去转型当女主播。最终导致数名女队员不满，并且发表长微博宣布离队退役。

在事件爆出后，癫狂也随即在微博放出与选手的聊天记录，表示对方“勾引”在先，受到舆论压力的土锤删除了之前的微博，并且表示那篇微博由其他队员代写，自己只是多方争夺利益的工具。受到牵连的女队队员西法也不甘示弱，爆出更多消息指责土锤是“墙头草”，癫狂也在微博爆出疑似iG女队队员与教练的不雅视频。面对最近几日连续爆出的负面消息，iGirls战队运营方表示所有成员必须立即停止相关信息发布，马上归队开始训练。


Cajin西法与斗鱼TV的争执

西法曾在参加一次cos演出的活动中，遇见众义影视传媒有限公司打着招主播的名号在招聘，经过简单的面试，签了试用期合同。之后众义要求她在第一次直播的时候穿比基尼洗泡泡浴，并承认给她1万元奖励。众义公司要求西法晚上住在众义提供的所谓的“主播基地”，被西法拒绝。西法第一次去众义公司本部的时候被偷了2000元，众义以各种理由搪塞，不归还。到了第一个工资结算日，众义公司以各种理由推脱，拖欠西法工资。众义要求主播在直播时穿着性感，多挑逗观众，少打游戏。在私下，众义公司甚至还提出“潜规则”等无理要求。众义是与某直播平台有合作的伪经纪公司。她在直播平台所获得的鱼丸，都将与众义进行结算，最终没有到给她一分钱。她向直播平台提出结算鱼丸的时候，该平台多次出尔反尔，劳动合同在他们面前就像一纸空文。她甚至还看见有女主播在众义的要求下，装着情趣制服进行直播。离职的时候，众义公司的人很嚣张地说，我们公司注册资本上千万，主播几百号人，不缺你这个。最后西法奉劝各位主播在签约直播平台的时候一定要谨慎。整个直播过程持续了半个小时左右，之后西法的直播间就被强制关停。
当天晚上21:15，西法发表了一篇长微博：《在上海，我只是小小的主播》
以下为内容全文：
2015年3月4日 21:15
其实有件事，她骗了你们。其实我不在实习，她已经申请了退学。学校学费一年15000+爸爸回去每次都跟她说要我省着点用钱，她的生活费也只有1000一个月，她知道爸爸对她很好了。因为她知道家里的生活跟家贫寒。
她还把大部分钱花在cos上了，吃饭的钱寥寥无几。她告诉爸爸，我不上学了。学费太贵，出来也只是个专科生。相信我，我一定能赚到钱回家的，比拿到毕业证找到的要好。但爸爸并不知道她是因为学费才不上学的。她看到通告，她想，在家就能赚钱多好，打着自己喜欢的游戏，就可以赚钱了，其他时间还能找其他工作赚钱。多好，还能微博涨粉丝，将来面试告诉他们我有很多粉丝。不管怎么想都是美差。她去面试，一次就面上了，面试官觉得她身高身材都不错，说话放得开，性格大大咧咧。她觉得这个公司不错，还介绍了一些朋友一起去面试。后来公司和她签了个试用期合同，当时她朋友的男朋友在，看了合同该补的补上了，然后大家都签了。她第一次去那个所谓松江主播基地，租的房子不放心她把所有现金都带了出来。那天她的钱被偷了2000块，她在外面跑通告半个月赚的钱。她知道那个门锁上没有钥匙是开不开的，她知道她朋友回去的时候看到谁从那里面慌慌张张的出来。她第二天又跑了次松江，在试播的好几个小时前就到了。可是他们告诉她如果报了警就不用试播也不用直播了。以后大不了等你关注过3w什么的我们当奖金发给你。其实她当时很怕丢了这份工作，因为房租生活费爸爸都不会再给了，她说过要自立根生。她选择了放弃报警。继续工作。她莫名其妙来了斗鱼，试播的时候很失败，因为网络灯光各种不给力。她拒绝了住在基地的要求，她说她一定要在自己家住。她有着她的顾虑。她默默地回家等。等到公司送来设备。她自己花了钱办了新网线，又开始直播了。一开始人很少，她在坚持。公司曾说过给她上推荐，给她刷人数，都没有给过。可是她想会好起来的，她自己努力着，看着同一时期来的妹子一个个放弃，她还是坚持着。她希望可以赚钱，她希望可以面试上官方coser。公司说要跳舞，要漏，要这样那样。她拒绝了，但是迫于公司给的人数压力她还是不得不偶尔穿的性感来博取人数。她关注过3w的时候问，可以把那2000当奖金发了么。他们说会给的会给的，却一直没给过。他们让她去钱正式合同的时候，她看了看合同，很没用的哭了，她看到违约金500w，他很怕，她怕做错什么就让家里倾家荡产还赔不起。她说我不签，这个合同我不敢签，后来他们又说，只要你不在斗鱼以外的平台直播这500w就没关系，而且你不是想赚钱么，以后我们给你广告赚钱啊。她两点多到那坐到五点，那几张纸看了三个小时，还问了粉丝群的大家。后来她签了，然后他们回来要她吃饭，说可以介绍大哥和他认识，人家打比赛用刀妹很厉害，你可以跟人家聊聊。她留下来了，他们给他倒酒，她一口没喝，就算其他女主播抽烟喝酒她也不会这样，最后被迫无奈，和那个姓穆很厉害的人喝了一小口。她记得她和大哥说的第一句话是，听说你刀妹用的很好，我也很好，可以solo一下。她很无趣就算加了大哥微信也只是为了些让人不想聊下去的话题，比如会不会真的退役这样。。。
他们还要去唱歌，说让她留在公司留宿。她一个人坐在角落，然后九点的时候偷偷的跑了，群里的大家看到她安全回家也是很感到欣慰的。她知道她不听某些话，会让她走的艰难，可是她也不会放弃，至少现在做的很不错，虽然比不上另外的主播。可是，她每一次和公司的沟通，为什么不能帮我刷点人气或者为什么不能给我上次推荐，都会被从公司群里无情的t掉。并且以500w为要挟说，有本事你就离职。她不知道这个不用赔，她害怕了。她死不要紧不能连累家里人。好几次都是这样被逼迫。最后有个粉丝告诉她，我是律师，我可以帮你看看合同。那是个北京的朋友。他说了这个合同是劳动合同可以申请离职，这500w你不用怕，是不可能赔的。后来她叫了几个朋友陪她去松江说离职的事情，可是结果并不好，无限的威胁，最后她泪流满面的出来。回家。
大家给她出谋划策，最后还是觉得从法律途径最好，因为那时他们已经不结算给她工资了。
1.26 她第一次去那的劳动局，那的律师告诉她，这是个劳动合同，想辞职就可以辞职的。没什么困难的。她满心欢喜的回去了。1.27 她用ems寄出了辞职信，1.29收到短信说是已投妥。过了两天寄回所有直播设备，停止直播。
她要求支付自己劳动所得工资，工资却一直不给。并且以各种理由不给。比如他们要结算用的数据图，她立马把所有需要的图都截图发邮箱。然后他们又要更详细的，她立马又把更详细所有图截图发邮箱。然后他们说他们要高她，她知道他们问的东西，他们都有，就回了个自便。她孤立无援，她想找斗鱼来帮忙。她加了斗鱼的人，她问他们，他们说你再去一次劳动局吧该结的结清了我们帮助她签的事情。她觉得对的，又去了一次劳动局，她带了资料又去了一次，检举了没有社保，申请了工资等拖欠的仲裁，劳动局全部受理。之后又咨询了律师，他说，按法律来说，最迟一个月就没关系了。
于是她满心欢喜的回家过年了，虽然她知道她的公司可能会因为缺乏证据而根本要不回来。关于一些聊天截图，我会尽力上传给你们看，还有很多事，都在截图上。录音也能发。

后续发展：

当天晚上，随着越来越多的人开始关注本次事件，知名游戏主播小智也发表微博声援西法。
之后斗鱼官方发表了一份官方申明，以下为内容全文：

西法直播事件，斗鱼TV官方声明

鉴于今晚斗鱼TV直播平台接到女主播西法对鱼丸结算的疑问投诉，斗鱼TV特此声明：
1.主播西法已在微博声明此事为她与“众义娱乐”之间的纠纷，与斗鱼TV直播平台无关;
2.斗鱼TV将继续对此事保持关注，并尽我们所能维护西法的合法权益;
3.西法与“众义娱乐”的纠纷完全处理之后，斗鱼TV也期待能与其继续合作。
欢迎各界人士关注该事件的进展并对斗鱼TV直播平台进行监督!
本文来源：易竞技     作者：璀若星辰
   责任编辑：宋奇男_NG092