SKY谈电影《魔兽》：喜欢兽人希望阿尔萨斯登场_爱玩网_网易

电影《魔兽》官方微信日前邀请李晓峰做了一次访谈，在访谈中李晓峰表达了对电影《魔兽》的期许。作为曾经的War3世界冠军，SKY李晓峰究竟会对电影《魔兽》说些什么呢？下面是访谈全文：

电影爱好者×电影《魔兽》


李晓峰喜欢电影。


他爱所有的科幻类型片，包括《火星救援》和《星际穿越》，也爱奇幻电影。


唯一不喜欢的是感情题材的电影，因为拖沓。而他说自己是一个直来直往的人。


这种直接还体现在他回答采访问题时，会毫不犹豫地说"是的"和"不是"，而不说"大概"和"可能"。


这样一个直来直往的人，表示在电影《魔兽》的角色里，喜欢所有的"兽人"。


"因为他们看起来更加有力量。"


问：你最早是通过什么渠道知道电影要上映的，当时是什么心情？
李晓峰：最早是在游戏网站上，我的游戏圈子里关注到的，当时网上铺天盖地说魔兽要改编成电影了，第一感觉是"兴奋"。

问：这部电影还有几个月就要和大家见面了，目前为止最期待的元素是什么？
李晓峰：剧情、场面、制作，还有吴彦祖。

问：现在电影里被说得最多的话题是"联盟"和"部落"。你周围喜爱魔兽的朋友，会因为阵营不一样，到时候在电影院门口掐起来么？
李晓峰：（笑）我觉得没有那么严重，但是为了避免，电影院可以专门设置一个厅是"联盟"，一个厅是"部落"，然后牌子外面分别写"联盟/部落请进"。

魔兽玩家×电影《魔兽》

在魔兽玩家的世界里，李晓峰有两个角色。

魔兽争霸3里，他是人族玩家；而在魔兽世界里，他是部落的血精灵。他坦言自己更喜欢血精灵的角色。


因为血精灵的种族很酷，又结合了魔兽争霸3里暗夜精灵的基因和元素。


还有一个原因是，李晓峰在魔兽争霸里，被暗夜精灵打得很惨。


"所以在魔兽世界里，我就想换成和暗夜精灵很像的血精灵角色。"


这种逆向思维，和非单一性格角色的挑战体验，让他对魔兽里面，阿尔萨斯这个角色更为青睐。并且最希望看到这段游戏里的剧情，被搬上电影银幕。

阿尔萨斯，原本是一个圣骑士，一个王子，有强烈地拯救王国的信念，最后却杀死了自己的父亲，堕落成为巫妖王。他本人身上集合了很多复杂的元素，有伦理、人性、感情。在命运上，有处境和心理上的双重转变。这些元素，都会让人非常期待关于他的故事，被改编成电影。

80后×电影《魔兽》

李晓峰本人，也经历过处境和心理上的双重转变。
从魔兽电竞玩家到创业者，问到如今做的事情，父亲是否支持时，李晓峰云淡风轻地说，父亲很支持自己现在做的事情。
然而在此之前，其实并非如此。

他喜欢看电影里面的"对抗"。作为80后，在整个青春时期，他也和父亲有长达多年的"对峙"。为了自己喜爱的事情，和不喜欢、强加给自己的道路"对抗"。


在走上职业电竞玩家的这条路上，他和父亲多次产生激烈的冲突，挨打那时候成为家常便饭，他没有还过手。


最严重的一次，李晓峰被打得跳起来，捏碎了屋顶的电灯泡。玻璃渣子伴随着鲜血四处飞溅，他被电晕过去。即便是这样，父亲依然不支持他，认为李晓峰走在一条"玩物丧志"的路上。

直到2005年11月1日，李晓峰在新加坡获得了中国WCG第一块单人项目金牌，改写了中国选手在国际电子竞技大赛上无金牌的历史，那年他20岁。
领奖那天，他身披五星红旗，第二天许多媒体纷纷报道：国际电子竞技领域，中国人来了！
2006年3月1日，他在意大利蒙扎卫冕成功，成为第一位卫冕魔兽冠军的选手，他的英文昵称Sky，从此也成为他的符号。

现在父亲早已经不再说他，只是经常叮嘱他，一个人在外面多注意安全，不要被骗。


“我的成长速度超过了他的想象力。”

这也许是李晓峰，这一路历经艰辛，最能总结父子关系的一句话。

问：谈谈你本身，在去年，你跨入30岁的时候，也宣布正式退出职业赛场。但我们想知道，你对人生的那个十年，那个魔兽，现在来看，有什么样的感情？如果要总结，有哪种东西，延续到了如今做的事情上？
李晓峰：我觉得是我付出了百分百的努力。什么叫百分百？就是打游戏那会，我除了吃饭睡觉，我在逛超市时，我都会一直琢磨（打游戏）这个事情，这是相似的地方。 不同的地方是，我不会像以前一样，每件事都要全力以赴。因为想要全部投入，其实也是很难的一件事。所以我会先多方面尝试，再选择慢慢投入进去。 

问：那在打游戏的那段岁月里，有要好的战友么？和战友的哪段经历特别难忘？
李晓峰：我有一个队友，叫苏昊，他一直是我崇拜的对象，我当时觉得他很牛逼，于是很努力训练，后来超越了他。现在我还会经常怀念他。想到那段亦师亦友的经历，很难忘。

问：如果要去影院，不做限制，有没有一个人，你最想和他一起去看《魔兽》？
李晓峰：曾经所有的战友们。 问：最后，请对电影《魔兽》公众号的粉丝们说一句话吧！ 李晓峰：大家好，我是魔兽争霸世界冠军Sky。虽然游戏玩得并不好 ，但是我和你们一样，都是魔兽忠实粉丝的一员。我也希望这一次，《魔兽》电影票房能够在中国大卖。 我很期待魔兽大电影上映的那一刻，那一天。我也会带身边的所有朋友一起去支持、去看，陪伴了我多年、甚至整个青年时代的这样一部（魔兽改编的）电影。
李晓峰对战友的怀念，有没有让你也想起曾经的战友，勾起回忆和思念？（本文来源：电影《魔兽》官方微信）
本文来源：易竞技     作者：钢琴舞
   责任编辑：张耀文_NG2732