《敢达前线指挥官》二测评测：取胜全靠战术_爱玩网_网易

爱玩网独家专稿，转载请注明出处。提起"刚大木"，无论是新玩家，还是资深"骨灰"想必都不会陌生。在游戏领域中，以其为题材的游戏数量不胜枚举，也涵盖了各大游戏平台。此外，动漫圈以及周边产品，敢达也是一面大旗帜，在全球范围已然形成一种"敢达文化"。时代在进步，游戏也在不断发展，现在的"敢达"游戏也不是曾经GBA上的Q版机体你打我一下，我打你一下的游戏方式了。近期由久游代理的《敢达前线指挥官》就是一款以敢达为背景的游戏作品，那这款游戏究竟有哪些新奇玩法，又是否能够令敢达迷满意，下面就和笔者一起来进入《敢达前线指挥官》的游戏世界吧。《敢达前线指挥官》是以"机动战士敢达"为世界观制作的一款塔防和策略元素的游戏。具有极高的策略性，简单的操作就能体验激烈的多人PVP战斗是游戏的最大特色。
卡通风格游戏画面 模型细节有待提高《敢达前线指挥官》虽然是款"端游"，但游戏仅可以"窗口"运行，无法全屏游戏在视觉冲击力方面多少有所折扣。游戏画面整体还是可以达到和谐统一。毕竟《敢达前线指挥官》源于动漫作品，所以游戏画面的整体色彩搭配以及风格与漫画高度统一，采用的明亮鲜艳的颜色，使玩家可以保持在一个相对轻松舒适的感觉下进行游戏，并不会有太多的压抑感。虽然在正常视角下，《敢达前线指挥官》游戏画面表现良好，但毕竟是在上帝视角下观察，并且模型体积"较小"，机体数量较多，瑕疵之处也便不易发觉。但将镜头拉近，还是可以明显看到模型的"短板"。拉近镜头后，明显可看到机体边缘的多边形锯齿。此外诸如纹理此类细节，并没有进行过多刻画。毕竟《敢达前线指挥官》仅只有500MB左右的身材，目前也在内测之中，相信在之后的版本中也会有所改进。游戏画面建筑模型方面同样也存在机体模型同样的弊端，仅仅只是将模型进行表现，细节方面的刻画缺没有足够的体现。另外建筑物阴影等细节没有足够表达，所以在高节奏的战斗之外，仔细推敲，还是可以会有结合生硬的感觉。当然，雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，双兔傍地走，安能辨我是雌雄？道理相同，画面上的各类机体厮扭在一起，还哪有时间去细数围挡上有几个"倒牙"？游戏整体画面还是可以满足玩家们的需求。A.RTS玩法新奇有趣 操作简单易上手《敢达前线指挥官》虽然是A.RTS游戏模式，有RTS概念融入其中，但其操作与WAR3，星际争霸相比，还是相当不同，并不需要APM400+，灵活掌握三线操作的水平方可进行游戏，游戏整体操作非常简便。战斗过程中选择机体点击空地即可"生产"机体进行进攻，当王牌机体能量槽攒满以后，就可以施放特殊技能。另外装在的机器的战舰同样可以支持两个技能施放，分别为Q与E键。整体来说《敢达前线指挥官》操作非常简单，而更多的是需要玩家对机体召唤的位置、数量进行合理控制，是集中突破，还是多线进攻则需玩家仔细进行思考。玩家的基地需要玩家进行"编辑"，如何有效的拜访建筑物的位置，以及科学合理的防御共事的安放需要玩家进行思考。因为当玩家下线之后，会受到来自其他玩家的攻击，虽然不会对基地进行"毁灭性"打击，但防御失败后，会减少玩家的金币及资源值，此设定还是颇具新意，玩家上线后同样可以对"入侵者"进行复仇。丰富的游戏模式 PVE与PVP耐玩有趣《敢达前线指挥官》大体上分为迎击战、镇压战、竞技场以及军衔战四种游戏模式，并会随着当主基地进行升级，依次开启。战斗画面迎击战与镇压战为PVE中两种模式，玩家可以通过镇压战获得用于研发和升级基地建筑的金钱及资源，而通过迎击战玩家可以活动各类道具，如加快建造速度，修复机体等道具。整体上来说，在游戏初期，此两种游戏模式难度均不高，对于战略战术也没有特别的要求，无脑将机体扔到地图上，即可通关。进入镇压战需要消耗一定数量金币，每个区域会有四个地点供玩家选择进行攻略，当满足一定条件，区域地图中会额外出现新的关卡，此关卡会有大量的金币及资源提供给玩家，另外，进入此关卡中无需消耗任何资源。不过此关卡不仅防御塔数量较多，而且还有布局非常合理的围挡，于是就需要考验玩家如何合理选择进攻路线，还是颇具挑战性。此类额外关卡在进入一次后便无法再次进入，因此准备周全以后，再进入进行攻略，成功率才会更高。迎击战相对比较简单，类似于"守护雅典娜"。此模式非常简单，会有来自不同方向的敌人进攻我们的基地，成功防守以后即可通关。不过在此模式下，召唤机体需要特殊的资源，所以如何在有限的资源下，选择兵种，就是考验玩家对游戏整体理解之处。当然随着随着游戏的推移，召唤机体所需的资源也会逐渐增加，玩家可以根据战场上的实际情况对兵种进行调整。PVP方面目前开放了三种模式，分别是单人匹配，组队匹配和自定义游戏三种游戏模式。当玩家进入PVP中，双方会分别在地图两端，召唤机体与迎击战相同，同样使用"EN"点数。PVP游戏模式中，更为考验玩家对游戏的理解，毕竟如果资源点数有限，且对地方的基地状况不明确，无脑将机体及皇牌机体召唤出，非常容易在敌方防御建筑与机体配合之下全歼我方，一波反推。另外战局也会受到对战双方彼此基地等级，以及机体等级的影响，悬殊过大，弱势一方也很难获胜。攀科技式解锁方式 整体解锁速度偏慢《敢达前线指挥官》是A.RTS游戏类型，需要玩家不断攀升科技后，才可以解锁更多的建筑以及兵种。游戏初期，玩家的金币以及资源上限均不高，当玩家升级主基地，并且将资源中心以及资金中心进行升级以后，资源以及金币上限也会进行相应提升。此外，建筑以及研发需要一定时间，玩家可以使用游戏中收集到的道具缩短建造时间。《敢达前线指挥官》中，用于战斗的兵种主要分为战舰、皇牌以及量产机。皇牌机以及量产机通过游戏中的研究所研发解锁，战舰主要是通过造船所进行升级解锁。在解锁过程中，需要一定金币方可进行解锁，会受到金币上限的影响，需要玩家不断升级金币中心，以达到更高上限，从而完成研发。此外游戏中会有"扭蛋机"存在，玩家进入可以完成游戏中的任务以及通过签到，每日奖励等方式，获取使用扭蛋机的机会。扭蛋机会发射"蛋"至玩家的基地中，打开可以随机获得合成机体的碎片，当然如果脸白的话，也可直接获取机体。默认情况下，玩家的基地仅可同时升级两个建筑单位，所以基地整体"攀科技"速度会有所影响。当然玩家可以使用道具缩短建造时间，也可以充值MB，建造建筑中心，获得更多同时升级的机会。兵种种类丰富多样，搭配自由度高《敢达前线指挥官》除了A.RTS之外，如何搭配战舰、皇牌以及量产机也是玩家值得研究之处。战舰根据具体等级可以搭载最多3个皇牌机体以及最多6种量产机型，不过，游戏目前中并没有可以同时装载3个皇牌机以及6种量产机的战舰。机体仓库画面机体本身也有自身属性，分为"射、格、速、重、空、破"，每种属性的机体都有各自的特点。比如带有"射"属性的机体，为远程攻击机体，在攻击距离方面会有优势，而属性为"速"的机体，移动速度会非常快，可以快速支援战场。此外，机体科技书整体分为三个等级，高等级的整体属性要优于次等级的机体。另外在战斗中，可以使用的机体数量有限，所以如何进行搭配就需要玩家好好考虑了。游戏商城开放 可加快建造速度在游戏中，资源以及金币基本相对容易，通过镇压战的即可获得，但经常会有达到上限溢出的情况。因为游戏中仅可同时升级基地中两座建筑，从而对于玩家攀升科技速度有所制约。不过玩家可以通过游戏商城中，可以使用MB增加建造中心数量，以提高同时升级建筑物的数量。游戏商城此外缩短研发以及升级时间，回复机体HP，同样可以使用MB值。总体来看，商城中道具仅仅可帮助提高玩家"游戏进度"，对于游戏平衡性并没有太多影响。总评

 
虽然《敢达前线指挥官》是一款A.RTS游戏，但对于玩家的操作需求并不苛刻，上手游戏非常容易。简单的操作方式，攀科技树式解锁机体方式，加上对战中的战略战术，虽然没有"师姐"油腻的画风，也没有大型3DMMORPG"触手般"操作方式，但《敢达前线指挥官》带给玩家一个简单，轻松，愉快，休闲的游戏体验。无论是闲暇之时玩耍一番，还是致力于打造自己豪华的基地，《敢达前线指挥官》都可以满足玩家的需求。目前这款游戏正在内测中，喜欢A.RTS的刚大木的死粉，抑或是喜欢这种简单休闲的游戏方式的玩家，不妨到官网申请下激活码，亲自进入《敢达前线指挥官》的游戏世界体验一番，相信你也会与笔者一样，喜欢上这款简单，趣味性强的敢达世界。

 本文来源：爱玩网     作者：大坏蛋的面具
   责任编辑：黄小娟_NG0963