三大VR头盔哪家强？论虚拟现实之路的“天地人”_爱玩网_网易

爱玩网独家专稿，转载请注明出处。2016年被视为虚拟现实元年，索尼、HTC以及Facebook旗下的Oculus公司，都将推出各自面向普通消费者的虚拟现实头盔。不过对于并没有VR设备购买经验的玩家而言，这三大头盔孰优孰劣？今天我们就通过几个不同角度做一个前瞻。 序：说三家头盔现状，拼虚拟现实沧桑随着oculus rift消费者版开启预购并公布了其价格的那一刻开始，身为最受万众期盼三大头盔的剩下两家---HTC和索尼坐如针毡。一方面来自媒体、发烧友、粉丝等迫切期盼的压力，另一方面则是为自己产品定价和发售日期而烦恼着。当CV1以599美元开启预购的时候，不仅国内，就连国外的论坛都对其骂声一片。但骂归骂，还是都乖乖的排队去预购了CV1――真是一帮口嫌体正直。显然，有了前车之鉴，另外两家在价格定位方面则变得更加小心翼翼。虽然不停的有消息曝出所谓的“预定价格”，但以个人判断多半都是两家的试探用户反映之用。为何？待我慢慢道来。 HTC：第一次是某媒体曝出的1500美元。无论信息真实与否，高额的价格被所有虚拟现实爱好者骂了个狗血淋头。傲天我也第一时间在1月13日的互联网嘉年华上HTC展台询问了他们的现场负责人有关价格等事宜，虽然对方没有否认1500美元的价格。但也说了价格不会那么高的。1月19日，在ebay上曝光出1099欧元（相当于1200美元）的预购价格。虽然比第一次曝出的价格降低了300多美元，但用户依然对这个价格不买账。虽然不知道2月29日预定价格HTC会定在多少，但是以两次曝光的价格来看，HTC VIVE的消费者版本很可能要比CV1高出不少。 SONY：曝光的次数有多少次我不记得了，但是我这边能找到的记录有三次，一次是2015年10月份在某网站公布的500欧元预定价格，第二次是今年月初加拿大亚马逊曝光的1125加拿大元（约760美元）。第三次则是近期瑞士某电商公布的498法郎（约497美元）。相比骂声一片的HTC，用户对索尼的定价倒是没有多少过激的反应。看来索尼大法深知用户G点啊（被拖走…）结合我之前的PSVR售价及发货日期的新闻来看，500美元上下浮动的价格应该是最终索尼的定价趋势了。 承：天时地利人和之势，论虚拟现实之实《天时地利人和》是孟子的名篇，记载着成功之路三要素。这次傲天就大开脑洞对三家的虚拟现实之路进行“天时”“地利”“人和”的大胆分析。Oculus rift CV1篇： 天时：谁主沉浮，当与一战2015年首当其冲的Facebook和Oculus自然是全球瞩目的焦点。在20亿美金的收购下，谁也不敢小看她，毕竟她的一举一动都会对未来全球虚拟现实行业带来地震级的效应。但对于Oculus Touch手柄下半年才能订购发货的消息来看。显然Oculus并未能为她们的产品留下充裕的时间让其尽善尽美。这可能是来自外界的压力，也可能是来自内部的压力。谁知道呢？ 地利：率先入市，方成大道在2016年三家头盔都在酝酿发布时机之时，Oculus第一个站出来公布其价格和配送时间。这一点虽然可以归类到天时之中，但抢占市场无非就是占据有利地形。身为带头大哥如果被后两家先抢了市场脸上肯定挂不住面子的（误）。 人和：众望所归，但略有负期盼保守的说，购买CV1头盔的用户至少有50%以上是冲着VR游戏及电影来的。不错的硬件数据配上其公布的数十款游戏肯定会让用户满意而归。但是高额的硬件价格让不少用户望而却步。毕竟高科技的新产品价格肯定不会那么亲民。普及仍然需要一段时间，任重道远，前途无量。HTC-VIVE篇： 天时：破釜沉舟，背水一战虚拟现实对于裁员、卖掉办公大楼等负面消息不断的HTC来说无非是最后一棵救命稻草。其董事长王雪红在2015年12月17日和18日的HTC VIVE发布会上的演讲也是透露着心酸和无奈。倾全力进入虚拟现实行业的做法对HTC来说，不是想不想去做，而是不得不去做了。 地利：富贵险中求作为第二个公布发售日期的HTC，虽然没有像CV1抢占市场先机。相比另外两家可以率先提供国行这一个举动来说，无非是拉拢了一部分人气。加上顺网科技未来会在国内万余家网吧内设置HTCVIVE体验店，这种接地气的做法可以直接更好的为自家品牌宣传，前途无量。但相反的，过早的进入未成熟的市场对于HTC来说很可能承受的未知风险很可能会摧毁她们的这棵救命稻草。 人和：价格不亲民，前期格局偏小HTC几次故意“泄露”价格的做法虽然小心翼翼，但是其定价过高的事实依然毋庸置疑。在没有官方正式回复前，用户就已经因其价格而产生排斥心理。此举无非是搬石砸脚。但是依靠STEAM平台的优势在内容方面可以和另外两家一战。就看到时候用户买不买账了。索尼Playstation VR篇： 天时：索尼大法好！其实索尼早在7-8年前就开始着手研究虚拟现实相关技术。一系列的举动来分析的话，索尼是在非常仓促的情况下做出的这一系列决定。以PS4现有机能来看，无法发挥其头盔性能已经是公认事实。也许PSVR原定计划是在PS5面世后一起随时公布。毕竟以PS主机迭代时间来算的话，3500W的PS4用户群体基数已经趋于饱和。但来自前两家的而压力迫使索尼不得不提前将PSVR公布于众。 地利：索尼大法好！虽然PS4在2014年年末才姗姗来迟进入中国市场，但是索尼主机的入华破冰举动完全是为了后续产品开通了一条丝绸之路。如果不出意外的话，用户将来也会买到国行的PSVR。毕竟索尼曾经公开表示非常看重中国市场。肯定不可能将这么一块大蛋糕白白拱手送人的。 人和：索尼大法好！20年的游戏机底蕴及无可撼动的市场地位是索尼最引以为豪的地方，索尼大法的拥趸一定会紧跟姨夫身后高举“买买买”的口号。而搭配着独占平台的VR游戏内容也是吸引无数边缘玩家的杀手锏之一。只要VR游戏质量和数量能够得到保障，何愁没有市场？总之，索尼大法好！ 转：现况之利弊，畅虚拟之未来结合上述脑洞大开的分析之后，其三家优劣相比大家也了解一二。“天时”：CV1占据绝对优势，其他两家多少有着或多或少的因素制约着“天时”。“地利”：前期CV1和PSVR平分天下，HTC的网吧体验店模式需要等上很长时间才能证明一切。如果成功的话，HTC前途无量。希望HTC能够坚持下去，毕竟这是我们自家的企业啊！“人和”：如果在定价合理、内容质量数量平等条件下，索尼会以绝对的优势甩开CV1和HTC好几条街。毕竟CV1对于行业内的用户来说是NO.1，但索尼却是在全球玩家心中的No.1啊。用户的基数决定了一切。虽然每一家分别都在“天时”“地利”“人和”占据不同优势，但随着时间推移，合三为一才是每家在未来占据整个市场的关键。 结：脑洞大开，个人见解感谢各位看我脑洞大开的胡乱说了上述的分析。还是那句话，今年这三家的头盔会为整个虚拟现实行业未来的发展方向起到至关重要的作用。虽然任重道远，但是我们依然能看到希望。如果他们能够在前行的道路上弥补自身劣势。天时地利人和之成功大道则近在眼前。 编辑/冬夜 作者/VR傲天专栏投稿信箱：otaku@vip.163.com
本文来源：爱玩网     作者：VR傲天
   责任编辑：候雁飞_NG2619