城会玩：高三学生放弃高考转投电竞 辍学打游戏有未来？_爱玩网_网易

随着电子竞技游戏的风靡，靠打游戏赚钱成为一些游戏爱好者的生存技能。说起儿子的这一选择，小侯的家长心酸又无奈，他们说是自己家庭教育的失败，不想孩子这样，可是又不得不同意孩子辍学一年。17岁的小侯，为什么选择离开校园，网络游戏究竟有怎样大的吸引力？辍学打游戏，未来是否是光明？同学都在备战高考 高三生小侯却在网吧打游戏1月17日，省城一家网吧内，200多台电脑整齐排列。17岁的小侯坐在一台电脑前，头戴耳机，左手放在键盘固定的几个按钮上，右手捏着鼠标频繁点击。屏幕前的他目不转睛，桌上的一碗肉炒面都有点坨了，两根筷子斜插在面里。网吧里烟雾缭绕，麻辣拌和烧烤的气味交织在一起的味道，丝毫不影响小侯。此前，记者曾多次联络小侯，他都在忙，说“没有时间”。记者等了50多分钟后，小侯终于停下手来说：“不好意思，这一局打得时间比较长，打的时候必须集中精力非常投入。”他端起桌上的面，又放下来向记者解释，记者摸摸余温无几的碗，让他先吃饭。身高1.7米、眼睛大、睫毛长，小侯明亮的面孔青春逼人。问到为什么辍学打游戏，他毫不掩饰地说：“学习没啥希望，但是游戏打得好，所以就想在这条路上试试。”“你不是一直学美术，怎么就决定辍学打游戏了？”小侯擦擦嘴答：“我当时画画也算是在不错的班，可老师总说我画得不对，经常画到晚上11点多，第二天老师还说不对，有一回他还在我后脑勺上来了一下，我就火了。”小侯比划了一个刮后脑勺的手势对记者说，当时他扔了画笔对老师说“我不画了！”“也怪不着老师，那只是个导火索！说到底，是因为学美术看不到希望。”小侯说，这样的决定让父母非常伤心，但他实在不想去学校，也不想去画室，“我只有打游戏最好，周围的人都打不过我，我觉得我在这方面有天赋。”上午看直播下午练手速 游戏想打出个名堂不容易和父母“谈判”退学时，小侯说可以通过打游戏养活自己，所谓养活，就是做游戏代练。“按照客户的要求，在指定时间内帮助对方快速提升游戏级别，然后得到报酬。”小侯说，挣得最多的一次是400多元，因为对方的单子比较紧，小侯连续打了17个小时才在指定时间内完成要求。挣到这400元，小侯说，真不容易，“通过中介平台找活儿，中介也要挣钱，所以代练挺苦。”电竞游戏与父母分享这份收获时，母亲提出出资让小侯练习，“我说省出时间好好练习，用我的身份证给他办了网吧的会员卡。”小侯的母亲告诉记者。记者留意到，玩游戏时，小侯的右手手指非常灵活。问及网吧里这么多人他能打败几个，小侯得意一笑：“他们都不是我的对手，不夸张地说，我是我们这个城区打得最厉害的！我每天上午看直播，下午练手速。”谈及参赛经验，小侯答：“2014年我打过一次百城联赛，算是第二名，可惜没有出线，不出线就没资格参加决赛。”小侯意识到打职业比赛，他仍有很长的路要走，“我的水平跟打得好的还差很远，可是我年轻，我才17岁，我还有时间提高。”偶尔，他也会怀念校园想念同学。“刚离开学校时，心里空空的，好像失去了什么，好像一条路被我打断，但是慢慢就好了，反正选了这条路就走下去。”小侯说，父母不懂游戏，他交流更多的是网友和粉丝，但离开游戏，大家都不知道对方是谁在哪里。独子辍学打游戏 家长坦言：希望有人点醒孩子当小侯坐在网吧里打游戏练手速时，他的父亲在一家国企上夜班，母亲下班后在家等他，但不到晚上10点，小侯是不会提前回家的，母亲清楚这一点，“孩子现在这样，是我们家庭教育的失败，我们也是被迫支持他，给他办卡去网吧，也是不想让他去黑网吧，那儿太危险，现在起码能知道在哪儿找见他。”小侯母亲说，从小对小侯的学习抓得不够紧，家长监督少，导致小侯学习一直不太好，初中就发现小侯偷偷玩游戏，上了高中，小侯开始逃课去网吧。小侯父亲说：“小学的时候为了管他也打过他，上了初中我就不动手了，发现他去网吧玩游戏，也去网吧逮过他，举报过黑网吧，但没有用。”小侯父亲说，每次抓到，小侯会保证再不去网吧，还会写保证书，但是坚持不了几天，就又开始去网吧打游戏了，“因为逃课，我们被老师叫过很多次。”记者向小侯的原班主任老师了解情况，老师说，刚入学时，小侯还被大家选为体育委员，有一阵学习也很努力，但后来越来越跟不上，就开始逃课，他找小侯谈过心，但没多久，小侯又开始逃课去网吧了。“孩子学习上力不从心，有受挫的感觉，他跟我说过想打游戏，不想上学。”跟班主任老师说心里话以后，老师给小侯放了两天假，要他回去查资料，看看世界上最厉害的电竞高手是怎么培养出来的，了解以后在班会上跟大家分享，“他查了资料，也和学生们讲了韩国的电竞运动员，提到人家是从小培训，提到韩国和中国的国情不同，提到差距，我本意是想让他意识到差距，但没产生作用。”老师说，孩子还是办理了休学。韩国电竞选手小侯和妈妈相约用一年的时间证明自己打游戏的能力，如果没有成绩就回到校园复读。“说这些一是希望别的孩子不要因为游戏辍学，家长能反省自己，也希望有个人能点醒孩子，给孩子一些建议。”小侯妈妈说。分别时，记者留意到，小侯的右手上有两块茧子，一块是中指的第一个关节处，那是10年读书写作业留下的，另一块在小侯的手腕处，那是近三年打游戏时拖动鼠标留下的，这两块茧是这个17岁少年的成长痕迹。专家点评采访时，记者去了5家网吧，里面高中生玩游戏的不在少数，有3名学生向记者坦言，如果不是怕父母伤心，真想放弃学习去打游戏。游戏究竟有什么魅力？小侯的教育存在哪些问题？记者咨询了国家二级心理咨询师、山西省优秀教师韩锐。“孩子在学业上没有成就感、归属感，厌学的想法把他推向游戏，游戏给孩子及时正向的反馈，只要努力就会有回报，孩子的自我实现得到了。”韩锐分析，校园让孩子获得了生存安全，但网络游戏让孩子获得了尊重。在小侯的家庭中，父亲属于指责型，攻击式的教育模式，希望孩子屈服；而母亲属于讨好型，替孩子承担，为他开脱。韩锐提醒，家长的教育观念可以不一致，但目标必须相同，至少要做到在孩子面前不争吵。韩锐建议，小侯的父母要改变与小侯的互动模式。1、先跟后带。先跟着孩子，支持肯定他。打17个小时的游戏，可以看出孩子意志品质很棒，想成为世界冠军说明孩子有梦想。父母来帮助孩子实现梦想，把目标具体化，选人物，查资料，韩国冠军是怎么做到的，对比自己的情况，让孩子觉得你真的是在帮助他；当列出来想成为韩国的某一个冠军时，他会发现有很大的难度，让他意识到梦想要变理想，要接地气。2、学会陪伴。要询问孩子最近情况，当他遇到困难时，适时找到机会和他沟通，“妈妈欣赏你，但客观来讲，现在考学是趋势，你可以去做你喜欢的事，妈妈尽力帮你，但有一点，你也要做你该做的事。不能只做你想做的事，现在你该做的是上学，半天上学半天在网吧，一定要坚持下来，这是做你想做的事的前提”，双方达成一致，用这样的方法激励孩子。3、爱要有边界。妈妈给孩子在网吧交钱，不断较量却无计可施，只能完全屈服，但这种方法只会让他越打越高兴，支持与爱都要有一个边界，“父母无底线，孩子无极限”，父母一定要坚持底线，也要对孩子有耐心。本文来源于山西晚报，不代表爱玩网观点。
        .cpw-include { width:720px; margin:50px auto; padding:20px 10px;}
        .cpw-include a,
        .cpw-include a:visited { text-decoration:none; color:#333; }
        .cpw-include a:hover { color:#f0454d;}
        .cpw-include .cpw-link { height:220px; background:url(http://img1.cache.netease.com/game/gamezone/images/cpw-bg.jpg) no-repeat center 0; position:relative;}
        .cpw-include .cpw-link a { width:200px; height:200px; position:absolute; left:50%; top:0; margin:0 0 0 -100px;}
        .cpw-images-list { background:#fafafa; padding:20px 0 0; }
        .cpw-images-list li { float:left; padding:0 10px;}
        .cpw-images-list li a {}
        .cpw-images-list li a img { width:340px;}
        .cpw-images-list li a span { line-height:30px; display:block; border-left:5px solid #f14453; padding:0 0 0 10px; margin:10px 0 0;}
        .cpw-articles-list { padding:20px 0; background:#fafafa; }
        .cpw-articles-list li { width:340px; padding:0 10px; float:left; position:relative;}
        .cpw-articles-list li i { width:5px; height:5px; background:#dbdbdb; position:absolute; left:10px; top:12px;}
        .cpw-articles-list li:hover i { background:#f0454d;}
        .cpw-articles-list li a { line-height:30px; display:block; font-size:12px; padding:0 0 0 15px;}
    





《吉娜姐妹》抄袭马里奥30年 任天堂终臣服
泰国变性人拥有逆天容颜 美女看了都嫉妒


城会玩：手工大神徒手做飞机模型 被最后成品惊呆
城会玩：这个妹子虽然没有双腿 但她跑的比你都快！
城会玩：女子约会被放鸽子删男友游戏装备 男友怒分手
城会玩：男子为试验人体抗毒能力 16年被毒蛇咬160多口
城会玩：高三学生放弃高考转投电竞 辍学打游戏有未来？
城会玩：欧洲首家游戏旅馆开业 每个房间游戏机都是标配



 


 本文来源：爱玩网     作者：Alive
   责任编辑：谢志航_NG2612