天马流星拳！魔贯光杀炮！那些年我们最爱模仿的必杀技_爱玩网_网易

爱玩网独家专稿，转载请注明出处。在我们每一个人的童年里，似乎都有着模仿“帅气必杀技”的经历：每次看完精彩的动画漫画，回头和小朋友做游戏时就有了用不完的脑补能力。在被《变形金刚》和《龙珠》直击心灵的时代，小伙伴们为了你扮演孙悟空还是他扮演擎天柱先来几场猜拳胜负，为一个龟派气功的起手式和威力等无聊的问题争得面红耳赤，现在想想耻度简直爆表……尽管有时还是会偷偷模仿一些逼格十足的POSE，但也只能是在没有人看到的地方偷偷修炼了。为了纪念我们天真无邪的童年，今天我们就来聊聊小时候最喜欢模仿的那些令人怀念的必杀技。北斗百裂拳！――《北斗神拳》当年的儿童向动画口味都很重口，“北斗百裂拳”将敌人打到头脑变形，脑浆眼珠爆裂一地的视觉效果今天看来简直丧心病狂。不过，“啊打打打打”的尖锐音效和胡乱出拳+点穴的动作倒是很容易模仿。小伙伴们表示被乱拳打到没什么伤害，但如果被手指戳到就会非常的痛，因此点穴最后被大家禁止…一个奇怪的现象是，连《高达》里都很喜欢百裂拳。北斗残悔拳！――《北斗神拳》用双手拇指插入对方太阳穴，让对手死前还有时间悔过自己罪行的即死流招式。大家对这招情有独钟不是因为视觉效果，而是可以板起一张扑克脸对着小伙伴说出那句著名台词――“你还有三秒。”宇宙能光线――《奥特曼》无论你有没有看过奥特曼，也不知道这个招式的名字，但你无法避免在日常生活中经常见到这个将手臂呈90度交叉有点“傻气”的动作。不但小孩子爱模仿，连很多上了年纪的大人也很喜欢来一发，大概是世界上最知名的发功POSE了吧。头部飞斧――《奥特曼》同样是来自奥特曼系列，同样带点傻气的著名招数，方式是将插在头上的标状物当做飞行道具投射出去――这个动作被无数动漫画借鉴过，例如《龙珠》中年幼的琪琪就对龟仙人来过一发。天马流星拳――《圣斗士星矢》那时年幼无知，不知道攻击再强都不如锁血厉害的道理，所以大家都认为天马座是五小强中最弱的――因为不管他打谁对方都会回一句“被蚊子叮了一口差不多”。但奇怪的是，小伙伴们还是非常喜欢模仿流星拳这个招式――因为出拳前在空气中比划天马座轨迹的动作足够装逼。曙光女神之裁――《圣斗士星矢》水瓶座黄金圣斗士卡妙的绝技，将双臂抱拳合拢向下出拳的POSE不但很容易模仿，而且招式名字还非常酷炫，卡妙本人更是黄金12人中人气最高的角色之一。假面骑士踢――《假面骑士》与《奥特曼》宇宙光线齐名的高人气特摄片必杀技。其实就是一记平平无奇的飞踢，但对后世作品的影响却非同小可，诸如一些超级机器人动画作品常常出现的终结大招“超级闪电踢”就是以此为原型。在小伙伴中人气也很高，不过多少有点危险系数，通常会被学校明令禁止。龟派气功――《龙珠》已经无须介绍的《龙珠》乃至少年漫画最具代表性的放出系招式，作为那个时代的熊孩子没理由不体验一次吧？而且用日文喊出名字也非常爽快：“卡――没――哈――没――蛤啊啊啊啊啊！”魔贯光杀炮――《龙珠》短笛的大招，虽然很少使用但令人过目不忘。首先要以手指在前额蓄力，然后二指发出带有螺旋效果的贯穿性气柱――有点像金庸笔下的一阳指。虽然也是发波但比普通的发波更帅气。魔贯光杀炮在迪拉兹一战中首次出现，直接把敌人连同孙悟空一起送上了西天（顺带一提，整部漫画里悟空被人用招式杀死的只有这一次）。猛虎射门/冲力射门――《足球小将》日向和大空翼赖以成名的必杀射球，虽然实际上只是一记大脚抽射，但配合气势十足的招式名称却有着不可思议的强大威力。不得不说日本漫画中必杀技命名方式虽然简单但嚎起来就是能过嘴瘾：“泰――嘎――秀脱！！”空间站旋风――《足球小将》同样是来自《足球小将》中立花兄弟人气超高的招式，但“空间站旋风”却是以怪异和难度著称的。它需要两人一上一下脚掌相合，然后下面的要把上面的用尽全力“蹬上高空”。不但极难实现而且非常危险，但还是吸引了无数小伙伴尝试挑战，如果哪两位基友真能“合体”成功来一发的话，肯定会被大家当做神一样敬仰吧。灵丸――《幽游白书》写作“灵丸”读作“雷刚”――富坚义博成名作主角浦饭幽助的必杀技，将灵力聚于指尖一气射出，每天只能射四发的设定令人印象深刻。属于模仿起来最轻松的级别。螺旋丸――《火影忍者》漩涡鸣人的“螺旋丸”可以说突破了以往少年漫画发波必杀技的框框，是将能量聚集于掌心回转压缩成球状的新颖招式，虽然射程短命中低，但一旦打中就非常过瘾。这招在海外也人气绝大，不少小伙伴试图利用LED制造出掌中“螺旋丸”的效果。牙突――《浪客剑心》《浪客剑心》主角最强招式“天翔龙闪”除了名字厉害和“超神速拔刀术”的设定以外，实在没有啥明显的视觉特征，算是少年漫画里最没个性的大招之一。但是，斋藤的“牙突”就不一样了，左手持刀与地面平行的架势，右手作为准星，酝酿状态就充满威压感的极速平刺，实在帅气到没有朋友。这招被其他作品的借鉴率也极高。即便没有刀，小朋友们也喜欢用雨伞使出这招。二重劲――《浪客剑心》空手打架专家相乐左之助中途习得的必杀技――在第一拳命中消除物体的抵抗的一瞬连续击打第二拳来达到彻底破坏物体的效果，理论是很扯没错啦，但实际砸地的动作还是很帅的，连熊本熊都会哦。PaloSpecial――《筋肉人》摔角漫画《筋肉人》中形形色色的必杀技之一。骑在对方后背用双脚固定对方的腰部和下肢，同时再抓起对方的双腕，令其彻底不能动弹。这一招不但门槛低容易使出便于偷袭，而且其强大的实用性也不可小觑――即便在真实摔角擂台上也有选手使出。成功使出Palo Special并骑在小伙伴的背上会体验到深深的征服快感，中招的倒霉蛋完全无法反抗只能大呼投降。塔桥背摔――《筋肉人》与伦敦塔桥相似而得名的招式，同时也是现实存在的真实招式。由于是要将整个人肩扛起来，因此使出很需要力量。假如你小时候身边有一个技安一样的恶霸孩子王而自己又是偏瘦弱的类型，那将有很大机会品尝这招的威力。交叉锁喉――《筋肉人》不得不说《筋肉人》这部经典确实为我们提供了很多容易模仿而且威力十足的招式。这招需要二人夹击才能完成：配合默契的二人在对手的正面和背面同时使出锁喉的超帅气招式。这一招也被诸多漫画频频致敬，如《火影》中雷影兄弟的合体技“绝牛雷犁热刀”。波动拳――《街霸》无人不知的人气格斗巨作《街头霸王》的代名词。其实和龟派气功波原理和姿势一样，但在小伙伴间的人气度不亚于前者。CAPCOM甚至还为此举办过“波动拳模仿大赛”，从而涌现了很多脑洞大开的参赛者――“阿杜~跟！”升龙拳――《街霸》“耗油跟”是街霸成名招式之二。同时也是格斗游戏中唯一真正意义上的“必杀”技――初代《街霸》一个升龙的威力就能打死人。而现实中对人使出这招也是很不明智的，不说升龙，光是一记由下至上的重勾拳就足以让人脑震荡或昏厥了……所以大多数小伙伴选择一个人玩。还有更机智的――那就是在自己手臂上纹身！如果上述的必杀技你一项都没有试过或是被人试过，那么童年毫无疑问是不完整的。大家都来扒一扒自己熊孩子时代最喜欢的招式吧！说到本人嘛，那自然是“汽车人变形”啦――KI-KI-KU-KU-KA-KA！
游戏专栏投稿信箱：otaku@vip.163.com

 


 本文来源：爱玩网     作者：Q
   责任编辑：候雁飞_NG2619