战国武士浪漫谭：《鬼武者》系列十五周年纪念_爱玩网

爱玩网独家专稿，转载请注明出处。对于AVG游戏来说，从上世纪90年代开始到本世纪初的这段时间，绝对是值得纪念的黄金时代。在那一段已经远去的荏苒时光中，AVG游戏借助当时次时代主机强大的硬件优势，终于挣脱了画面简陋，玩法单调的牢笼，逐渐形成了电影化糅合动作化的游戏制作新格局。在这些作品中，个中翘楚当属《生化危机》系列、《寂静岭》系列以及《鬼武者》系列，不过和前两者西方人物视点、西方故事背景不同，《鬼武者》将玩家的冒险经历带回东方大地，它那“静中有动”的美学设计理念，日本战国时期动荡凶险的故事背景，以及以冷兵器为主的动作系统，也让该系列作品，呈现出完全有别于当时流行趋势的耀眼光环。王者之路当然，从现实意义上讲，《鬼武者》系列之初最耀眼的部分是金城武。是的，就是这个极具人气的中日混血明星，使《鬼武者》初代一经公布，就已然具备成为大作的潜质。不过，《鬼武者》的诞生过程，却是来自另一部极具“星味”的作品――《生化危机》，甚至那时《鬼武者》还不叫《鬼武者》，而是被冠以《生化危机VS武士》的名号来着手开发。这是自然而然的事情，毕竟那是《生化危机》独步天下的时代，借助其日趋成熟的制作手段去打造一部全新的作品，并不没有什么不妥。但这样的制作理念，还是遭到了稻船敬二的强烈反对，作为《鬼武者》的制作人，他的愿望是打造一部完全有别于他人的游戏作品，《生化危机》不是不可以借鉴，但故事的背景和玩法则必须修改。于是《鬼武者》的初代给我们了讲述了一个日本战国时代的魔幻故事，而作为独特玩法的“一闪”系统，也让该作品和《生化危机》的“躲避+模糊射击”大相径庭。最终的结果是，《鬼武者》一炮走红，它除了收获到巨大的人气以及诸多称赞之外，成为了PS2历史上第一部百万级销量的作品。巨大成功让卡普空看到了《鬼武者》巨大的潜力，于是《鬼武者2》开始紧密锣鼓的着手开发，故事的背景和初代并无太大区别，主角的设定依然贯彻“主打明星牌”的制作套路，不过这回不再是金城武，而是松田优作。这位有着冷寂面孔的演技派动作明星，十分精准的诠释了游戏主角柳生十兵卫的性格特征，其演出的高超的程度也将“粉丝效应”发挥到了极致。与之相配合的是整个游戏的动作场面，惊心动魄的骑马战斗，以及场面宏大的军团作战，都使《鬼武者2》的格局更加辉煌壮丽。“一闪”的判定也比前作更加简单和合理，而最新加入的“送礼系统”也是有别于前作的亮点。这些锐意进取的集合使整个游戏的流程大幅增长的同时，使《鬼武者2》延续了系列的辉煌战绩，也令其它成为整个《鬼武者》系列正传作品的巅峰。有了初代和二代的辉煌，3代的推出势在必行。除了巩固已有的日本市场外，卡普空的新目标是在欧美打响《鬼武者》的知名度。于是他们请来了法国著名影星让雷诺作为游戏主角，初代的金城武也强力回归，而动作捕捉方面更是有更为专业的甄子丹团队负责，这样的强强组合带来的是更为宏大的游戏背景――法国，日本的双线故事演绎，古今穿越的游戏流程以及更加恢弘的“魔幻”游戏主题。与此同时，“一闪”系统进化成为“连闪”，游戏的演出效果也随着更加华丽。但奇怪的是，《鬼武者3》却没有再现系列的辉煌，他饱受诸多诟病的同时像用尽了《鬼武者》系列所有闪闪发光的底牌，它被定义为是一部用力过度，得不偿失的作品，即便《鬼武者3》的销量依然锁定在百万之上，但更被后人所提及的，是它作为《鬼武者》系列从辉煌走向平庸的转折点。之后的《新鬼武者》回归了传统的“战国舞台”，但也许是卡普空意图开发欧美市场的愿望依然坚定，游戏的主角便采用了西方式的人物设定，而“明星牌”在本作中不再出现，取而代之的是多主角、章节式的游戏体验。除此之外，“双人协力通关”成为本作最大的创新，随之改变的是“一闪”系统变为“协力闪”，加之解谜数量和难度的大幅削减，使《新鬼武者》更加像是一部传统的动作游戏。但该作品依然难现《鬼武者》往昔的辉煌，销量大幅降低的结果标志着玩家已经对这个系列失去了兴趣，即便后续《鬼武者》系列曾推出很多的外传作品，作品的类型也是各种各样，但《鬼武者》系列已经从高山仰止的王者之巅走向了平淡无奇的平庸小道，为人所津津乐道的谈资也不再是奇妙的故事背景、有趣的解谜和“一闪”系统，而是造成《鬼武者》系列落寞的诸多原因。走下神坛从游戏机制上来说，《鬼武者》系列的特色是“一闪”系统，这个建立在“防守反击”策略的原理是：在敌人攻击的一刹那间做出出刀动作，系统带来的收益将是对敌人强力的反击甚至是秒杀，它考验的是玩家的微操作能力以及对战斗本身的预判能力，所以《鬼武者》系列与传统的AVG游戏比较起来，其动作要素更加持重。在初代作品中，“一闪”的判定十分严格,大多数玩家直到游戏的后半程才对该系统算是小有心得；于是和三代以及后续作品中对“一闪”的发动条件大幅降低，妄图吸引更多的玩家加入。但这种做法遭到了《鬼武者》铁杆粉丝的指责，因为他们不希望看到已经建立起来的“一闪”的心得和乐趣被新作品所摧毁，而新玩家之所以被《鬼武者》系列所吸引，大部分不是为了“一闪”系统本身，而是冲着其AVG游戏的题材和一张张明星的帅脸。于是，“一闪”这个《鬼武者》作品的招牌卖点并没有随着新作的发售而不断的良性进化，反而越发显得鸡肋和无力。《新鬼武者》就是这种心态下的妥协产物，不过不得不承认的是，该作也是“一闪”系统做的最为平衡的一作：发动模式变的既简单又有难度，玩家可以在发动绝技之后再跟一个“协力连闪”，或者也可以继续沉迷于老式的防闪，甚至还有和NPC之间也可以发动无限连闪。但可惜的是，这样的改变使《新鬼武者》越发接近一款动作游戏而不是AVG，而结合当时动作游戏都开始走弱低迷的残酷事实，《新鬼武者》自然难以掀起任何具有规模的波浪。其实何止是动作游戏，AVG游戏本身也在遭受着前所未有的冲击，《生化危机》系列、《寂静岭》系列都在巨大的困难中寻求属于自己的突破点，何况是《鬼武者》这个后来的新丁呢？除了游戏系统的乏善可陈，《鬼武者》的制作过程也是一波三折。初代和二代的成功得益于稻船敬二、冈本吉起、杉村升等出色的团队合作，他们丰富的AVG开发经验以及出色的剧本编写能力，都是《鬼武者》系列一炮走红的必要条件。但到了三代时，随着冈本、杉村的出走，《鬼武者》的故事开始变得毫无亮点，这让雷诺和金城武的“东西组合”显得十分别扭，原来妄图同时吸引日本、欧美两地区玩家的期望，也随着支离破碎的剧情化为泡影，而《鬼武者3》的失败，也让稻船敬二对该系列失去了开发热情，《鬼武者》从此开始一蹶不振。结语自从《新鬼武者》之后，系列再没有推出过像样的正统续作。曾经叱咤风云的《鬼武者》如今已经变成了一部页游卡牌类型游戏，这样的结果也许会让很多AVG游戏粉丝扼腕叹息，但这也是电子游戏的发展趋势。毕竟在一个系列作品没有新的亮点加入、无法紧跟现代化制作脚步的背景下，与其匆忙的推出新品，不如冷静的韬光养晦，变中求生。况且，随着制作技术的不断提高和制作理念的不断更新，《鬼武者》系列再次复活也并非不可能。就让我们在对这些名作的回味中，期待《鬼武者》有朝一日能够以全新的姿态回归吧。鬼武者的发展轨迹：
作者/果其然  编辑/冬夜专栏投稿信箱：otaku@vip.163.com