朝花夕拾：两代人的传承――暌别30年的《星战7》_爱玩网_网易

爱玩网独家专稿，转载请注明出处。包括我自己在内，对于全球所有《星球大战》的忠实粉来说，1月9号是值得纪念的一天，在这天，沉寂了十年之久的《星战》系列再度回归。《星战》一共拍了七部，结构非常简单，大致分为三块。第一块是前传三部曲，围绕爷爷辈的天行者安纳金做文章；后三部讲的是父母辈对抗爷爷辈，从77年到83年的正传三部曲，总结成一句话就是“I’m your father”；到了《原力觉醒》这果断变成了孙子辈，莱娅的儿子闪亮登场，一条线捋下来，就是一出披着SF外皮的家庭肥皂剧。但不管怎么说，毕竟是奠定了全球科幻电影整个格局的一个系列，光这点就足以证明《星战》的伟大。 昨天我去看了《原力觉醒》，选的是家非常老旧的影院，只剩这家影院还有比较好的座位。可能也因为周末的关系，我上网查了下，全广州院线几乎座无虚席。我自认为对于贡献票房这件事，我还算是那种比较勤快的，但这之前我都快近三个月没进影院了，上次还是《夏洛特烦恼》，主要是去年Q4国内院线不怎么给力，再加上节假日国产片的保护政策，大家憋得太久，导致这天一下像决了堤的洪水，流量陡增。另外我觉得还有个重要的因素，就是片方的地推工作。《原力觉醒》的地推是我有史以来见到规模最庞大的一次。 原力十年睡梦，还没觉醒就大招频发，大到什么程度呢？天河城摆出一巨大的主题展区，门口搁上一架等比例尺寸TIE fighter，一块巨幅LED顶在脑袋上，百米开外隔着马路往这边望，第一眼就是《星球大战》。天河城是广州比较老的一个商场，不像正佳和珠江新城的四季商场那样值得逛，今天的天河城就是个过道，从背面的南一路到这边主干道，最短路线就是横穿天河城，所以大量人群来回穿梭，为落地广告提供了强大的曝光率。当然不光广州，每个一线城市都有各种不同形式的《星战》展区，而且不光海报，里面确实有货。《星战》靠着近40年的时间沉淀，它的周边产业已经相当成熟。像克隆人、光剑、X翼战机和R2D2这些，哪怕你剧情忘得一干二净，你还是会记得这些名字。当时展区有一幕我非常感动，一个小盆友好奇地问这是什么那时什么，旁边的年轻妈妈弓着身子就给他一一讲解；旁边还有一对亲子，年轻老爸跟儿子拿着光剑在那比划，开心到不行，想起父亲第一次从大城市给我带回变形金刚的情景，这些孩子不就是曾经的我吗？待到他们长大成人，也会留下这些美好的回忆，这是属于两代人之间文化的传承，周边就是最好的媒介。 院线更不在话下，院线是最基本的，从大门口进来一直到进厕所，几乎所有的海报灯箱和LED全是《原力觉醒》，本来同档上映的《神探夏洛克》也是部大片，但在原力扫荡下还是显得很飘零。而且不光里面，影院的隔壁是堡狮龙的档口，本来这是家卖衣服的，当天整个档口灯火通明，我一看傻了，衣服、裤子全是克隆人头盔的印花，说明不光是终点，沿途也要一并拿下。我觉得《星战》这次把地推做到这种程度，最终目的就是要逼着你进影院，去重拾记忆，但毕竟间隔十年，你总要给我一个重拾的理由，或者是一份动力，就为了这份动力，迪斯尼可以说是全方位的铺天盖地，果然有钳任性。《星战》前六部全球总票房累计42.4亿美金，当然这要从1977年第一部开始算起，当时钱比现在值钱，而且我觉得乔治・卢卡斯的贡献远远不能用票房来衡量，卢卡斯影业的价值也远不止于此，结果迪斯尼40.5亿美金就买过来了，比2006年从乔帮主手里买皮克斯还便宜。 皮克斯最早也是卢卡斯的，属于卢卡斯影业的一个动画部门，但老爷子非常任性，说我不喜欢动画，要来就来真的，于是果断出手，1000万美金就卖给了乔帮主。后来皮克斯慢慢长成动画产业的一个巨头，被迪斯尼以74亿美金买下，两家子分离多年，绕了一圈下来最后还是回归一处，这件事很有意思。这次收购卢卡斯影业，迪斯尼非常赚，因为它不光买下了《星战》的版权，还一并拿下了ILM。ILM就是大家常说的“工业光魔”，《星球大战》的整个历史就是好莱坞电影特效的历史。在这之前，大家都没有电影特效这个概念，之前科波拉的《教父》红遍全球，直接把文艺派现实主义电影的新思潮推到了顶峰。现实主义最大的特点就是写实，而SF类型的基因天生就跟写实相悖，要让两者有机融合到一块，只能借助电脑的后期合成。 当时卢卡斯没什么钱，就找了间仓库用来办公，这就是ILM的雏形。ILM本来是为《星战》专门筹备的一个视觉特效部门，结果77年的《星战4・新希望》一炮而红，ILM技惊四座，后来大家才认识到后期的重要性，各种类似工作室才慢慢出现。ILM是电影特效的始祖，至今接手了300多部特效电影的制作，像《阿凡达》、《复联》、《特种部队》和《变形金刚》这些大部头的后期都是出自ILM之手，前无古人后无来者，所以我一直认为迪斯尼这次捡的最大的便宜就是ILM。《原力觉醒》是迪斯尼时代的《星球大战》，而不是卢卡斯时代的。迪斯尼在新故事的剧本的结构串联上借鉴了《星战4・新希望》的很多元素，算是旧酒新瓶，但我认为还是很值得一看的，毕竟开启了一个新篇章，尤其是几十年后哈里森・福特和凯丽・费雪这两位老戏骨的重逢，看着印第安纳・琼斯那张饱经沧桑的脸，感叹时光如梭，凯丽・费雪相对好点，但曾经那个风华绝代的莱娅还是再也回不来了。 黛西・雷德利跟当年的犹太美女娜塔莉・波特曼没法比，娜塔莉・波特曼演前传三部曲时才19岁，比黛西・雷德利还小4岁，《这个杀手不太冷》里面那个小女孩就是她，后来还主演了《黑天鹅》，《黑天鹅》是部非常难演的片子，尤其是对女主的要求，不光要你的神到位，技也要到位，芭蕾舞不是谁都跳得来的，结果她硬是啃下来，斩获第83届奥斯卡最佳女主角奖，我觉得这是实至名归，大家有空可以看看这部片子，非常好看。最后还有个比较有意思的地方就是工程机，《星战》一直以来有个特点，就是工程机串联起人物的羁绊，这次又是一样，只不过R2D2变成了BB8，叫“关键时刻还得看工程机”。我个人非常喜欢这次BB8的设定，圆头圆脑特别萌，BB8是整部片子的一个大看点，要说《原力觉醒》哪里超越了卢卡斯时代，估计就是BB8，你就看着它在那滚来滚去，每次台上卖个萌，台下就笑成一片。现在淘宝上有BB8的周边卖，一个1000块左右，感觉还挺好玩，可以当礼物送给喜欢星战的女票，比送名牌包什么的应该要强。 文/品游师（微 信 公 号：gamewhy2015，一个喜欢写作文的游戏玩家）专栏投稿信箱：otaku@vip.163.com
本文来源：爱玩网     作者：品游师
   责任编辑：候雁飞_NG2619