朝花夕拾：聊聊年味十足的《古墓丽影：崛起》_爱玩网

爱玩网独家专稿，转载请注明出处。 春节将至，天气也越来越冷，我们经常说瑞雪兆丰年，前几天广州也下了一场，而且还挺大，飘了半个小时，据说1929年下过一次，可谓百年不遇，于是全广州人民沸腾了。从地理位置上看，北半球最重要的两条线，北回归线刚好跟广州贴着，另一条就是北极圈线，横贯整个西伯利亚的极寒地带。《古墓丽影・崛起》的故事就发生在这，也是迄今为止整个《古墓》系列到达地球上最高纬度的一作，另外还有个《Never alone》，两者分别从宗教和民俗的角度，同时带我们领略了这片冰封天地。相信不光是我，《崛起》对在座的古墓粉，乃至全中国玩家来说都有着特殊的意义，时隔多年，这款作品算是主机游戏史上大陆普通话的最强发声。之前《射雕英雄传》喊出了第一嗓子，当时tvb和大陆混配，“公元960年，宋太祖赵匡胤待后周立宋”那段字正腔圆的男声发音，至今记忆犹新。 据说还有个《死魂曲》，稍微也来了一下，但印象最深的还是《射雕》，当年《射雕》开了非常好一个头，本来我们有望跟世界同轨的，只可惜运气不怎么好，刚冒芽就被连根拔起，所以这次不光是《古墓》系列的崛起，也预示着中国电玩市场的再崛起。中文语音是本作最大的亮点，EIDOS这么干，其实是冒了很大风险。因为这么多年下来，电影、音乐，还有动漫，我们早已耳濡目染了原声的各种美好，同时也确实经历了太多毁三观的事，好像不管什么外来作品，普通话一塞进去就完了。最后大家烦了，说“什么？普通话？谢谢您，给个字幕就够了”，不要求多的，有字幕就是中文版，就是汉化，表面上说要原汁原味，看似坚挺，其实等于没要求了，因为大家都不抱幻想，这是个很尴尬的现象。当然这里面有很多原因，比方说声优，我们一直就没有成体系化的声优产业，导致不管专不专业的，500块一集，比发掘一乌木还点儿背，人家至少还有一证书。在日本，声优是份备受尊重的体面的“职业”，大家一说凉宫春日的CV是谁，立马想到的就是平野绫，钉宫理惠也是家喻户晓，这就是典型的真人驾驭角色。而且他们不光配音，同时也能拍戏唱歌上综艺节目，“活儿等人”成了一种常态。 日本知名声优平野绫，曾经以“国民偶像”著称。我们这边刚好反过来，本来报酬就少，还得有活儿就接，没活儿就歇，我们的配音演员正面临这样的困境。《崛起》中劳拉的配音叫杨梦露，已经算得上国内一线声优了啊，基本还是这种状态，只不过活儿比别人多点。声优是我们整个文化产业链中严重缺失的一环，什么时候真人不被角色压制了，大家开始意识到要把配音演员跟角色绑到一块时，就意味着国内配音演员的春天即将来临。但就当前来说，中文配音还是我们最大的一个痛点，或者叫最后一道屏障吧，《崛起》选择在这样一个状态下直冲G点而来，稍微深度不够，很容易被骂成猪头。但面对一个这么诱人的新兴市场的勾引，果断破釜沉舟，一咬牙说拼了。当然结果很幸运，网上也很少看到有人吐槽，可能是憋太久了，突然这么一下，不管是真是假，大家都很高兴。我觉得这就够了，毕竟汉化和本土化只有一膜之隔，内外却是天壤之别，没进去前叫“低头看字”，进去了就是“抬头听声”，十六年后EIDOS率先捅破这层膜，解放了大家的双眼，光这一点就意义重大。 我本人是个《古墓》迷，最喜欢的还是1代，之前写过一篇1代中有关达摩克利斯之剑的文章，研究了一下西西里岛的历史。《古墓丽影》起先是款PC游戏，DOS上运行的那种，后来移植到SS上，也不知怎么的，就被叫成了《盗墓者》，PS上的2代还是坚持这么叫，好像成了两个不同的游戏。虽然作为一名主机玩家，但我还是更喜欢《古墓丽影》这个叫法，毕竟窈窕淑女总会让人浮想联翩，但《盗墓者》就体现不出来这点，没玩过的人一听，可能还真以为是一把洛阳铲使劲刨坑这种剧情。而且《古墓丽影》这个名字也更贴合创作者的初衷，明确古墓只是舞台，从来就不是目的。晶体动力的9代和《崛起》讲的其实是1代之前的事，算是把劳拉之前所经历的种种挫折回放了一遍，为什么劳拉会成为女汉子，晶体动力给了个解释。这就导致个很有意思的现象，叫技术在向前进，故事却在往回倒。至今我还记得两条秘籍，第一条是先点火，向前挪一步，再向后一步，原地转三圈，往前一跳是跳关，后跳是武器弹药全满，这叫真秘籍；第二条是伪的，就是每次跳抓对面平台时，先沿边缘往后挪三步，然后第一时间起跳，保证可以跳出最远距离。当初不知道这个规律，死了无数次，后来才知道这是个技术留白，当然今天不存在这个问题，系统已经能出智能判断。《崛起》里那么宽条沟，我还掂量这能跳吗？但地震就在屁股后面，于是也不管了，纵身一跃，劳拉一道漂亮的弧线，我傻了，说这哪是跳，完全就是飞嘛，感叹技术的强大。 然后是故事，故事上有个梗值得一掰，就是劳拉辅助器材那么多，为什么到1代却什么都没了？逻辑不通啊，难道被她自己给扔了？我觉得可能还真是，为什么呢？就跟摄影一样，一上来肯定先是摆花架子，玩各种相机；后来相机不玩了，开始玩镜头，广角的长焦的，背一身镜头；到了一定程度，镜头也不玩了，就开始研究光，钻研各种光的原理；最后成了高手，什么都不要了，只靠一双眼，就能尽察自然的无尽之美。1代正好赶上了劳拉的巅峰期，信心爆棚下，当然不需要辅器，9代和《崛起》中，劳拉是见啥拿啥，后来啥都不拿，最后变成需要啥才拿啥，讲述了一个人从成长到成熟的完整过程。晶体动力负责成长期，Core Design负责后半段的成熟期，双方以2006年为界一刀划开，前后各司十年，刚好拼成整个《古墓》系列的进化史。当然了，这只是个脑洞，说到底还是技术问题。最后说下《崛起》的世界观。我跟基友聊这个话题，说：“你看，里面讲到了远古，讲到了拜占庭，包括蒙古帝国和世界大战，但不对啊，怎么差了一环？奥斯曼帝国哪儿去了？”大家知道，攻占君士坦丁堡这事就是这个帝国干的，直接把拜占庭给灭了，因为实在太强大，希腊人被打得屁滚尿流，逃到西方，点燃了文艺复兴的薪火。再加上它这个地理位置也巧，刚好是卡在欧亚大陆的咽喉环节，导致东西方文化和经贸的交流直接中断，因此才开启了大航海时代。 这么重要的一个承前启后的环节，为什么不加进去呢？加进去就能跟后面的世界大战串起来了，但没有。后来我们讨论了一下，觉得可能还是宗教原因，奥斯曼帝国信奉的是伊斯兰教，这么一说，可能大家就明白了，之前还有个新闻，说沙特阿拉伯把《崛起》给禁了，就是因为触犯了他们的宗教信仰，都敏感成这样了，谁还敢碰？还有个小细节，就是先知雅各这个人。他是以色列人的第三位圣祖，一次摔跤他中战胜了天神，天神说你很行，就叫你“以色列”吧，今天的以色列人都是雅各的后代。后来先知摩西创立了犹太教，伊斯兰教和基督教就是从犹太教中分出来的，基督教经历了两次大分裂，先分成了东正教和天主公教，后来又裂了一次，诞生了基督新教。东罗马帝国，也就是拜占庭，包括今天的俄罗斯，都是信仰东正教，《崛起》的主背景就架设在第一次分裂前夕，但为什么一定要用雅各呢？我个人认为可能还是因为宗教，EIDOS这次是摆明了态度，想彻底避开现实中的宗教纷争，他们肯定想了很久，最终才确定雅阁，可见小心到什么程度。
文/品游师（微 信 公 号：gamewhy2015，一个喜欢写作文的游戏玩家）专栏投稿信箱：otaku@vip.163.com