朝花夕拾：《黑执事》作者枢梁的小女人大世界_爱玩网_网易

爱玩网独家专稿，转载请注明出处。 1984年1月23日，是漫画家枢梁的生日。提到枢梁这个名字，很多人可能会先楞一下，大家都知道尾田荣一郎、岸本齐史，知道柯南之父青山刚昌等，而作为一名后起之秀的女漫画家，枢梁应该不在他们之下。看漫画的童鞋最清楚，每次进书店，柜面最显眼的位置，永远都有条黑黢黢的长龙，书脊上面三个大字儿：《黑执事》，下面就是枢梁，后来还被动画化，夏尔和384如雷贯耳。昨天是枢梁老师32岁的生日，同时正好也是《黑执事》连载的第十周年，老师生日快乐。现实中枢梁是个很低调的人，今天互联网四通八达，信息是很容易泄露的，况且还是这么知名的大漫画家，大家怀着无比的好奇心搜遍全网，结果只有一张芊芊玉手的特写，还是不知道长得什么样。后来有个网友PO了张照，短发，面相特受，也分不清是男是女，说这就是老师，大家一看，当场就晕了，说这不是夏尔嘛，实际就是舞台剧中扮演夏尔的一个演员，保密工作做到这种程度，也是醉了。 漫画家枢梁的自画像很多女性漫画家都不太喜欢暴露真容，像由贵香织里、今市子、尾崎南、垣野内成美这些，包括渡濑悠宇，还有矢泽爱，画《NANA》那位，也都是百般遮捂，画了那么多年，成名那么久，直到今天，流传出来的真人照却少之甚少，甚至我发现笔下越是飘逸秀美，本人就沉得越深，这是个很有意思的现象。当然男人就无所谓了，就算你画得再仙风道骨，私底下是个抠脚大汉也无妨，大家嘻哈一下也就罢鸟。但女人不一样，女人一定要犹抱琵琶，要有距离感，“怕人询问，咽泪装欢。”一定要“瞒，瞒，瞒！”跟大老爷们完全不一样，从笔法就能看得出来，她们是怀着一颗敏感细腻的心，亲手编制出一个完全独立于自身之外的华美世界，希望这个世界像永不凋零的樱花定格在那里，因为不想喧宾夺主，怕转移了读者的视线，所以枢梁说大家也别好奇了，就看手，看手就好了，所有的美好都出自于它。 很多人比我更了解枢梁，尤其是妹纸，我认识一个曾出过伊丽莎白COS的妹纸，有次她来广州参加漫展，我们就聊起《黑执事》。当时在咖啡厅，她一小身板，撑着一套做工极其复杂的洛丽塔衣服坐在那喝茶。我说枢梁就是一腐女，她一口茶还没吞下去，就拼命摆手反驳我，说不是不是，然后就声情并茂地给我解释里面各个人物之间的关系，来证明她的观点。她说：“你看，完全没有明晃晃的基情嘛，怎么能算腐女呢？当然擦边是有的，再往下就不行了，再往下就基了，所以《黑执事》恰好界于基和不基之间，是道分水岭”。 因为我只是对里面维多利亚时代的背景感兴趣，她给我讲这个，我当时一听就懵了，对于这种弱电流的东西，完全跟不上节奏。今天回想这事儿，她要是这么讲，我就明白了，这不就是《NANA》吗？就像娜娜和奈奈之间的那种关系，暧昧到头晕，《NANA》说实话我也没看明白，难道我天生就是木脑壳？怪不得老婆经常说我不浪漫。我觉得这就是小女人的特长，而且还是那种涂上黑色指甲后，再抠掉，再涂上的极度小女人的性格才行，否则根本拿捏不住这种精准的分寸感，腐女肯定不行，腐女稍一个不留神就下去了。 《黑执事》讲的是一个伯爵和管家之间的故事，日本有很多以伯爵为题材的动漫作品，《恐怖宠物店》就是个典型，里面那个老板叫“D伯爵”，严格说更像个执事，执事就是管家，风度翩翩，出售欲望，有求必应，跟《黑执事》有异曲同工之妙。但有点不一样是，《黑执事》里面涉及了大量管家要做的一些日常工作，大家想知道维多利亚时代那些英伦风燕尾服的老派管家一天到晚在做什么，不用四处去找资料书，光看《黑执事》就行了。枢梁在这个点上真是下足了功夫，菜该怎么做，餐具怎么摆，红茶要怎么泡，衣服如何整理，眼花缭乱的繁琐工序，完全就是一套套现实教材。大家从这个侧面也能明白管家为什么都很绅士，绅士首先要彬彬有礼，要女士优先，要仪态万方，要慢条斯理，管家就是英国绅士文化的代名词，因为你放着任何一个人，干这种事根本快不起来。 在384这个管家身上，枢梁可以说是投入了全部的精力，你一看这个角色，就知道纯粹是她为了满足自己的欲望YY出来的。不光是她，相信所有妹纸心中都藏着这样一个梦，梦想有一个永远能守护自己的，召之即来，挥之即去的温柔帅锅，而且不光要帅，还要懂吹拉弹唱。枢梁算是满足了所有妹纸们的梦想，而且买一送一，天然携带4000种武功，这么一个文武双全的完美帅锅站你面前，男人都扛不住。有了大人物，一定还要有大舞台来施展拳脚。舞台这一点我非常佩服枢梁，她从06年连载《黑执事》开始，压根就没出过一次远门，真实伦敦什么样，她一次没见过，后来实在是没灵感，去年才去了一次，也是至今唯一的一次。但大家看之前的《黑执事》，感觉这就是发生在英国的事，包括那些考究的建筑、服饰和各种风俗礼仪，再在现实基础上建立起虚构的人物，串联起整个剧情，所以我经常感叹漫画家超凡的想象力，光窝在家就能凭空创造出一个世界。 大家知道，漫画家天生就是个有命赚钱没命花的职业，只要动动笔，1P就是上万日元进账，加上高额的版税分成，钱数到抽筋，高桥留美子每年光上税就是一个多亿。但同时代价也很沉重，就是你要一天到晚坐在那，不像我这样想写就写，写晕了就出去玩。他们必须要起早摸黑赶工，就算有助手，平均每天睡眠也就三小时，前有读者盼，后有编辑催，一旦启动，轮子就停不下来。每次我在电视里看到夏达，皮肤都白成那样了，整个人病恹恹的，恨不得弹一下就倒；像游素兰的自拍，每次都是一双大黑眼圈，劳心劳神，这是漫画家的宿命。 枢梁一直就是在这种高压模式下进行创作，她为了去一趟伦敦，拼命把稿子往前赶，就为了空出后面的时间，好安排这短短为期15天的一次采风。在日本，真正有态度负责任的漫画家就是这种常态，每天日程排得满满当当，跟大明星一样，光鲜背后一路艰辛。我觉得在态度这点上，枢梁绝不输任何一位前辈，甚至付出得更多。可能这也是女性漫画家的一个特点，就是反复讲一个人，横着讲竖着讲斜着讲，一定要把这个人讲透。不像男生那种热血漫画，热血漫画多半是讲故事，靠故事决定人物命运，所以经常你看到后面，发现同一个角色，最后完全变了样；枢梁其实是在讲人物，故事再怎么变，人物个性始终如一，可能《黑执事》里面很多剧情不记得了，但384却深入人心，包括像今市子的《百鬼夜行抄》，绿川幸的《夏目友人帐》，男性漫画家的世界叫成长，女性叫矜持。 文/品游师（微 信 公 号：gamewhy2015，一个喜欢写作文的游戏玩家）专栏投稿信箱：otaku@vip.163.com
本文来源：爱玩网     作者：品游师
   责任编辑：候雁飞_NG2619