索尼大法好！模拟经营手游《超脱力医院》评测_爱玩网_网易

由椰岛工作室制作的模拟经营放置类手游《超脱力医院》于1月14日正式上架双平台，椰岛工作室的上一款作品《决战喵星》曾获得了苹果编辑的青睐，而这款《超脱力医院》也得到了Appstore优秀新游戏的推荐。在这款游戏中，你能看到不少恶搞和玩梗，例如高喊着“索尼大法好”的PS4，对于游戏玩家来说，这是一款能让你倍感亲切的放置游戏。你们觉得娜塔莉亚还有救吗？“牛蛙的魂”在《超脱力医院》中，玩家将经营一家喵星人开设的特种医院，治疗动物们的各种疑难杂症。诸如“选择恐惧症”、“Wifi依赖症”等等我们日常生活中耳熟能详的病症，均能药到病除。打开游戏，看到医院的俯视图，很难让人不联想起牛蛙的《主题医院》，一款十几年前在PC平台颇为活跃、直到现在还被模拟经营类玩家津津乐道的医院经营游戏。除了建筑风格，《超脱力医院》也继承了《主题医院》里面的各种调侃与黑色幽默元素。当年那句“请患者不要随便死在走廊上”令人记忆犹新，而《超脱力医院》的第一个任务也是听前台的护士姐姐骂你两句……特殊患者、新病房研发等也与《主题医院》中的贵宾访问、新药研发所契合。这只猫叫jojo 轮椅上那个就是霍金……不同于传统的模拟经营类游戏，点击放置的模式由于游戏上手门槛低、游戏系统较为简单，被许多小成本手游所采用，比如《昭和零食店》与《Century City》等。但没了病房规划、医患管理等等复杂但有趣的操作与报表，《超脱力医院》与《主题医院》的关联度也就戛然而止了。一款轻度、猎奇的放置类手游跃然于屏幕之上，作为模拟经营玩家来说是有些失望的。但想想作为《上帝也疯狂》的精神续作，如今却半死不活的《Godus》，或许牛蛙要来做手游版的主题医院，会不会走《超脱力医院》的路子也未可知。“开罗的心”作为现今手游平台上传统模拟经营游戏当之无愧的先锋队，开罗游戏的一大标志就是对于人物的养成采用“特训”式，且结果随机（分为失败、成功、大成功）。《超脱力医院》的养成系统完全借鉴了开罗系列游戏中的养成方式，玩家需要花费金币对医生进行“特训”来增加医生的属性能力。而医生的属性能力将关系到医生的工作时长、从病人身上赚取的金钱数额等等。为诊室雇佣医生“特训”是个特别朴实的养成机制，玩家无需消耗额外的资源便可以提升角色的能力。开罗之前作为收费游戏，采用这样的机制无可厚非。但是近两年开始发布免费游戏后，开罗在自家的F2P游戏中放弃了“特训”的培养方式，以卡牌合成取而代之。推敲一下，大抵是因为F2P游戏免不了要在角色养成上设计收费点，而付费就能进行的“高级特训”是个看起来很美的水坑，它将直接破坏游戏的节奏设计与玩家的游戏体验。《超脱力医院》就很朴实地加了一个消耗300鱼罐头（充值货币，约等于50元人民币）进行的“超高级特训”，金闪闪光亮亮，等着土豪来扫荡。玩过开罗游戏的玩家都有体会，“特训”本身是个比较机械无聊的过程，“特训”之后进行觉醒或者转职才是养成系统给玩家带来的具有冲击力的反馈。相比之下，《超脱力医院》直接给出了每个角色的属性上限，玩家只需要不断用金币特训去提升到指定数值即可，显然少了很多乐趣。“脱线的皮”《超脱力医院》的最大特点就是恶搞和玩梗，它吸引着玩家不断玩下去来看看这个游戏还有什么梗可以玩。“考试焦虑诊室”里面放着“五年高考三年模拟”，“游戏成瘾诊室”里的PS4会喊出“索尼大法好”、“守护姨夫的微笑”的口号，治疗强迫症的办法是不断让他点击App右上角的红色通知数字，而加班恐慌症患者是一只黑眼圈的熊猫……其他彩蛋就不过多透露啦，还请玩家自己去游戏里探索吧。被3ds骑在身下的ps4说话啦这里我们又要探讨一个问题，这些“梗”的生命周期有多长？如果现在有人跟你用“886、灌水、GGMM”这些词对话，你肯定会纳闷他是不是吃错药了，但是这些词都是十年前最热门最前卫的流行语。网络上的流行语，来得快去得更快，比如对于主机玩家来说，“索尼大法好”、“守护姨夫的微笑”也基本是个已经被玩烂的梗了，而要是一个不经常关心游戏界的玩家看到“大法”、“姨夫”什么的，联想到的就是另外的东西了。用热门梗串联游戏内容是个看上去很讨巧的办法，但这也将制约游戏的生命力。《昭和零食店》能让玩家回忆起孩提时代在小卖部买糖果和玩具的最简单的快乐，《游戏发展国》能让玩家体会从16位游戏时代开始的游戏业发展史，就算五年后十年后再玩，他们传达的讯息依然不会失去意义。但对于《超脱力医院》，明年再打开它的时候，等待你的将只有满脑子的尴尬了。总的来说，《超脱力医院》作为一款小品级的放置类游戏还是可圈可点的。它能在你的移动设备里呆上一两个月（相信我，这对于手游来说已经很长了），但当你第一次失去打开它的兴趣以后，你就一辈子都不会再打开它了――除非你要给它写评测。
本文来源：爱玩网     作者：起司鱼丸子
   责任编辑：宋恺_NG3032