纪念“斯内普教授”：那些值得铭记的伟大法师_爱玩网

爱玩网独家专稿，转载请注明出处。2016年1月14日，离情人节还差整整一个月，有个魔法师离开了这个充满了麻瓜的世界，他就是艾伦・瑞克曼（Alan Rickman）――霍格沃兹魔法学校的“斯内普教授”。他引以为傲的魔药和法术终究也无法抵御现实中的绝症。斯内普教授是霍格沃兹的魔药课和黑魔法防御课的教授，他漆黑的装束和阴沉的性格令我们在很长一段时间里都认为他居心叵测。可是，“他可能是我见过的最勇敢的人”――哈利波特最终对这位老师作出了以上评价。斯内普将永远被这个世界上的其他魔法师与麻瓜铭记。在无数个奇幻世界中，存在着无数个伟大的法师，有的法师强大，正义；有的法师邪恶，阴冷；有的法师操纵权术；有的法师流浪四方。但是无论那种魔法师他都会让处于这个平凡世界的我们向往，我们向往他们无与伦比的魔法，惊世骇俗的力量，可这或许并不是最重要。借着纪念斯内普教授的机会，我们来讲讲法师们的故事，他们用这些魔法和力量所做的事情，以及推动他们做这些事情的品质――关于魔法师的品质。魔法师的责任曾经有一个魔法师，他看上去已是耄耋老者，但却让闪烁着让任何邪恶都不能直视的光芒。他的年纪并不年轻，但却与自己的同伴一路冒险。他就是中土世界的甘道夫。第一次知道甘道夫的时候是在初中，为了装逼我啃着那本人物名字晦涩难记的《魔戒》。那时候中二的我会想，这样一个老头也能称之为魔法师？这样一个只会放一些闪光魔法的老头也能称之为魔法师？难道大魔法师不是应该会一些诸如黑暗炎龙斩的法术吗？就算不会放炎龙斩，好歹也放几个大火球，连环闪电之类的法术啊!他怎么能用法杖和利剑砍人呢？直到多年以后我才明白，如果连甘道夫都不能称为魔法师，那么那些能放毁天灭地的法术的人也就只能称之为变戏法的。因为甘道夫完成了一个关于魔法师的责任，保卫中土世界，一个原本与他无关的世界。在托尔金的书中，甘道夫并不是一个凡人，他和他的死敌萨鲁曼一样是大气之神曼威派遣到中土世界的迈雅。但是他和屈服于对于力量和权利的萨鲁曼不同，促使他来到这个世界的动力只有一个那就是责任。我很难想象这样一个存在是如何以人的身份停留在这个世间，他因为能力受到限制而遗忘了很多身为迈雅的记忆。可无论他忘却了什么他都不会忘记自己身上的责任。他在中土世界不停的奔走，合纵连横各方势力对抗魔君索伦。他放弃权利拒绝成为圣白议会的首领，组织消灭巨龙史矛革，成立护戒小队，消灭至尊魔戒，而这一切无不体现了法师的责任。即使多年过去，甘道夫那化身为白袍法师骑着白马，手持法杖冲在众军之前的形象依然在很多人心中熠熠生辉。他或许没有花哨的法术，但却有着法师的责任。就向他说过的那句话：“但我相信，能打败黑暗的，不是强大的魔力，而是生活中的小事和微小的爱。”魔法师的守望翻开历史书你会发现，其实在这个世界上真的有魔法师存在过的痕迹，而其中最广为流传的一个就是亚瑟王的挚友和导师，魔法师梅林。关于梅林的传说有很多，有的说他的身份并非是人类，是大地女神和梦魇结合的产物，有的说他法力无边能够变化成老人和儿童。还有的说，他能够预言，能控制命运。能控制命运的魔法师，我想这应该是所有人都梦寐以求的事情。而能控制命运的梅林却将自己与亚瑟王、英格兰的命运紧紧的连接在了一起。对于梅林来说为这位王者守望帝国便是他一生的命运。在故事里是他运用魔法建起城墙保护了亚瑟免受敌人的攻击，是他指引亚瑟拔出来那把插在石中的宝剑，最终成为了不列颠的王。而在这些传说故事中，我最喜欢是关于梅林的爱情故事。相传梅林曾经在森林之中遇到了还未成为湖之仙女的薇薇安，并把她收为了徒弟。两个人日久生情成为了一对情侣。可是这对情侣最终却反目成仇，知道了梅林所有法术秘密的薇薇安将梅林和十三处宝藏封印在了地底。关于这个传说我想或许还有另外一个版本，那就是梅林拜托薇薇安把自己和十三处宝藏封印在地底，能够让他等待不列颠之王重返故里，他将破土而出，重新站在这位王者身旁。作为一个魔法师，他选择了用一生的时间，无限的守望。魔法师的坚持关于坚持，或许有一个法师最能够代表，那就是安东尼达斯。如果你是一名暴雪玩家，不论是《魔兽争霸3》、《魔兽世界》还是《炉石传说》你一定不会对这个传奇法师陌生。没错，他就是法师组织肯瑞托的前任首领，吉安娜的导师，安东尼达斯。安东尼达斯从小就被称为天才，他一生中发表了无数著作，在达拉然他最早察觉了瘟疫的扩散，曾经有先知警告过他，让他带着法师们西渡卡里姆多。而安东尼达斯却一笑了之，这个举动被很多人评价为食古不化。可那些批评这位年过七旬的老者的人何曾想过，以安东尼达斯的智慧他又何尝不明白西渡的好处，但他却没有离开这里，离开他所热爱的土地。因为他明白自己还有事情没有完成，就像他曾经研究兽人虚弱的原因一样，他相信他一定可以找出根除瘟疫的方法，所以他要留在这里，守护这片土地。可是怀璧其罪，达拉然中麦迪文之书，引得亡灵天灾的到来。安东尼达斯在这一战中死在了阿尔萨斯的剑下，死在了他深爱的这片土地之上。如果你玩过《魔兽争霸3：冰封王座》的战役，你会在达拉然的废墟中找到安东尼达斯游荡的幽魂，在凯尔萨斯的魔法下，他最终会解脱。大法师，你真的该休息了。魔法师的不屈或许不是每个法师都是天才，他们只不过不愿屈服于自己平凡一生的命运。“让那些天上的笑容都烧掉吧！”伴随着这句誓言，斯布雷斯召唤出了技惊四座的元素火狼。这是吴淼的《塔希里亚故事集》中斯布雷斯第一次向所有人展现自己操纵火焰的极限。在这个故事中，斯布雷斯一直都是一个偏执而疯狂的形象。这也难怪，从最初的选拔开始，斯布雷斯就是弃儿一样的存在，在一次次的魔法学习中他获得的只有失败的结果。他的老师曾经说出了真相：他只能感受到火元素位面。这对于一个法师来说无疑是一个噩耗。可即使如此，这个驼背的白发少年依旧坚持学习魔法，在火元素魔法的领域中不断的加深加强。如果你曾经看过这本漫画，那么你一定不会忘记斯布雷斯操纵火焰飞上天空时的样子，他靠火焰的旋转把自己推到了空中，完成了自己一生或许都完成不了的飞行术。那一刻他一个人在天上说道：“不过是几片云彩而已。”对于别的法师而言，飞行只是一件很简单的事情，但斯布雷斯却要花费数十倍的努力才能达到，这就是一个法师的不屈。“当法师，哪怕是最蹩脚的法师，只要是法师就可以了。”这句话是他成为了阴影之主后对他的学生所说的梦想。魔法师的坚忍西弗勒斯・斯内普(Severus Snape)是一名沉默的魔法师，他也是一名坚忍的魔法师。相信大家对这个说法都不会有什么异议。如果是《哈利・波特》的忠实粉丝或许会知道，斯内普教授名字中的西弗勒斯来自拉丁文，英语中severe一词也是由此而来，意为“严厉的”。原来斯内普教授的命运早在起名的那一刻便已注定。他是严厉的，不论是对谁。拥有天命的哈利・波特也好。天才少女赫敏・格兰杰也罢都曾在这个严格的老师面前吃过苦头。而在时过境迁之后我们才发现原来这些只是他对于学生爱的表现。他真正严厉对待的只有一个人，那就是他自己。斯内普所有火焰般的热情全部都被他冰冷的表情和黑色的长袍所掩盖。他就像是希腊神话中那些悲剧英雄一样，为了爱不惜把自己完全献祭出去。相信很多人都和我一样，在第一次看到斯内普杀死邓布利多时是充满愤恨的。他就像是一个坏人一样做了一件完全符合自己身份的事情。但是随着故事的进行，他和邓布利多的秘密也正式公诸于众，我们才发现原来这个冷酷的人为了他所爱的学校和所爱的人都付出了什么。无疑斯内普教授是一个骄傲的人，他作为一个混血魔法师，从小就受到了哈利父亲那群纯种魔法师的排挤，他忍下来了。成为教授后，面对学生们的不理解他也忍下来了。成为校长后面对多方面的置疑他也选择了坚忍。这份忍耐直到死亡之前，他对哈利・波特说：“看着我的眼睛。“他在那一刻只是想从故人之子的眼中找到一份熟悉的神采。愿斯内普教授安息，在那个没有人打扰的天堂可以遇见自己心爱的姑娘，看着那双眼睛，终于不用再陷入痛苦的回忆。作者/涂欣太 编辑/冬夜游戏专栏投稿信箱：otaku@vip.163.com
