终极游戏的体验：FPS的进化之路在何方_爱玩网_网易

爱玩网独家专稿，转载请注明出处。 23年的时间，可以让一个呱呱坠地的婴儿变成指点方遒的青年，也可以让一种艺术形式从荜门蓬户的斗室进化为森罗万象的世界。是的，我是在说电子游戏，而且是游戏方式最直接，视觉效果最震撼的FPS游戏。光辉历史如果把FPS游戏的发展过程，比作一个人的成长轨迹的话，那么23年的荏苒时光，起源于1993年里，一场为了干掉穿着吸血鬼斗篷的希特勒的迷宫式探险。不错，这就是《DOOM》，传奇程序员约翰卡马克最为得意的作品。《DOOM》的特点是引入了地形高低差，墙壁不再是2D的那种溜光水滑，甚至怪物已经可以从黑暗中蹦出来吓你一大跳了。这些在当时被视为革命式的游戏设计，得益于DOOM引擎，即便它依然是浓浓的像素风格，但《DOOM》所提供的游戏体验却是当时业界里最为震撼的。 DOOM不过仅仅过了3年之后，《DOOM》的风头就被另一个爱穿红色背心，作风粗鲁可笑的家伙所抢去，他不光可以扫射屏幕里那些巨大的怪物，还可以身背喷气背包对所有敌人进行高空打击。当然，最引人入胜的卖点是来自男人们的恶趣味――在一个不知名的地点，冲着裸体的脱衣舞娘撒钱，相信我，那种感觉棒极了！但《毁灭公爵（Duke Nukem）》之所以被后人所记起，并不是因为他的金钱和勇气，而是不断的跳票，所以他注定会被那些伟大的后来者所超越，于是《quake》出现了，第一款完全即时渲染的3D FPS游戏问世了。 毁灭公爵《Quake》的地位在业界是不容置疑的，它的成功不仅限于自身技术的出类拔萃，更体现在促使了电子竞技的出现，人们发现电子游戏不再是小孩子和青少年的专利，它同样可以严谨的成为一种比赛形式。不过《Quake》和我们现今FPS游戏的玩法有些不同，它更像是在考察玩家的移动能力以及对地图的熟悉程度，而不是单纯的看谁的准头更胜一筹，好在一年之后，《007：黄金眼》的问世填补了玩家对于“精准射杀敌人”的渴望，而更加值得提及的是，《007：黄金眼》让主机玩家同样可以体会到FPS游戏的乐趣。从此，FPS游戏开始作为一种全新的游戏方式，在业界登堂入室。《007：黄金眼》的另一创新是引入了“伤害计算”：根据击中敌人身体的部位不同，敌人会做出不同的反应，于是“爆头”的玩法成为后来FPS游戏的标配。可以说，《黄金眼：007》是现代FPS游戏的雏形，它奠定了现实类FPS游戏的基本规则和玩法，它引领了FPS游戏的“现实主义”风潮。  007黄金眼接下来，玩家的口味也随之越来越“接地气”，《三角洲特种部队》开创了”军事专业化”的风潮，玩家终于不再像个军火贩子一样的突突突个没完，取而代之的是认真思索战术策略的问题；《半条命》的题材是科幻的，但它的玩法摒弃了走迷宫――清小怪――打boss的传统策略，采用的脚本式游戏机制，把《半条命》演绎成为一种电影化的沉浸体验；我们当然还必须提提《荣誉勋章》系列，因为这个系列在1999年-2010年间，一共出了12部作品，而且全部是描写二战的，我不太清楚《荣誉勋章》的粉丝们后来是否成为了二战历史学家，但《荣誉勋章》系列就是因为题材太过重复而慢慢走向了平庸，即便他们后来幡然醒悟，但市场却已经抛弃他们了。 三角洲特种部队 半条命2 荣誉勋章取而代之的是《使命召唤》系列，这个只要是涉及FPS游戏的话题，就根本无法回避的作品。《使命召唤》到底有多好玩？到底有什么创新？我这个问题的答案将会超过100种，比如高超的AI塑造以及环境营造，POV视点的叙事方法，血槽的取消以及好莱坞大片的游戏节奏都是《使命召唤》系列成为FPS游戏里程碑的原因，要知道，对于单人剧情的塑造，《使命召唤》系列是业界标杆，它也许不是最巧妙的，但绝对是最吸引人的。于是，在《使命召唤》的炮火中，FPS游戏终于成为了目前游戏人数最多，风格最为丰富的游戏类型。 使命召唤深刻主题但一个人的成长不仅仅反映在外貌的逐渐变化，还应体现在心智不断成熟之上，这条定律对于FPS游戏来说，同样有效。早期的FPS游戏像极了一场孩童之间的闹剧，而如今的FPS游戏却早就涉及人生，社会本身，甚至是以上问题最为复杂，晦涩的方面。比如《生化奇兵》系列，反乌托邦的游戏主题使之极具道德拷问的倾向，玩家游戏的目的也从单纯的“消灭boss”变成探寻人性本身。这就是《生化奇兵》的伟大的之处：它使FPS游戏插上了艺术的翅膀，打上了“深刻思想，厚重主题”的烙印。同样“见人心”的作品还有《地铁》系列，他的主题是使玩家在游玩的过程中不断的询问自己：究竟什么样的社会才是人类理想的社会？究竟什么样的人才算是一个好人？这部取材于同名小说的FPS游戏使末日后的地下世界充满了人性的博弈，多结局的设定也让该系列永远充满了谜一般的复杂答案。 生化奇兵海报 地铁2033不过，FPS游戏最显著的变化还是体现在它的题材不断变化上。早期的FPS是科幻的世界，从天马行空的背景设定，到威力超出想象的古怪武器，那时的FPS游戏简直就是一场哥特式的科幻戏剧。这种局面到了《007：黄金眼》开始改变，从该作品开始，FPS游戏不知不觉兴起了“写实风格”，真实的武器配备，真实的环境的模拟，甚至是真实的音效以及真实的敌人势力。这个时期涌现出了无数让玩家津津乐道的作品：《三角洲特种部队》系列，《荣誉勋章》系列等等，直到《使命召唤：现代战争》系列的问世，才使FPS游戏的类型才从“历史的重新演绎”，进化到了“未来高科技武器博弈”的风格上来。这么看来，FPS游戏题材的变化想是一个循环：科幻――写实――科幻。不过如今的科幻风格早已脱离的闹剧式的互博，其科幻的外衣下依然包含的是对“剧情巧妙的设定，人物精准的刻画”，所以，如今的FPS游戏看起来更像是一部部精彩纷呈的好莱坞大片，其沉浸程度使玩家常常忘记自己是在玩电子游戏。 看到这里，你是不是开始担心我们所钟爱的FPS游戏也会陷入“审美疲劳”的怪圈，不过我要说的是这种看法有些杞人忧天了，因为FPS游戏的游戏分支已经枝繁叶茂，内部已经分解成了很多的流派。比如“战术策略流”：它的目的是把玩家从执行命令的单兵，变成战术的策划者，比如cs系列以及SWAT系列，还有后来居上的《战地》系列以及最近大火的《彩虹6号：围攻》，他们独特的“策略”玩法拓展了FPS游戏的深度和广度，使FPS的面貌变得更加丰富多彩。听上去是不是有点像MOBA游戏？是的，你的印象完全正确，实际上，FPS游戏的发展就像是一个聪明的小孩的成长过程一样：通过吸收其他游戏的优点，不完善自己，提高自己。从剧情上，FPS游戏几乎包含了所有已知的题材：现代的，古代的，恐怖的，搞笑的。从玩法上，FPS游戏同样涵盖了很多类型游戏的特点：RPG式的，AVG式的，策略式的等等。究其原因，大概是因为FPS与生俱来的第一人称视角最容易让玩家产生沉浸感吧，所以每次技术上的革新风暴总能第一个体现在FPS游戏里；而其入门相对简单的玩法以及多人对战更加合理的游戏特性，也让FPS游戏不断的吸引新的玩家加入。 战地 彩虹六号：围攻无限未来那么未来的fps游戏会是什么样子？我们无从知晓，日新月异的制作手段，奇思妙想的叙事技巧，都给FPS游戏提供着源源不断的前行能量。它一方面变的和其他游戏类型的区别越来越小，另一方面其他类型游戏也在它的影响下，变的越来越像FPS游戏本身： 比如《质量效应》系列，即便该游戏被严格定义为RPG类型，但其FPS游戏的要素却占了很大的比例；而《上古卷轴》系列，若是你选择“第一人称视角”进行游戏的话，你就会发现它和FPS简直相似极了。 还有《战争机器》，《生化危机》以及《死亡空间》系列，他们虽被冠以“TPS”游戏的名号，但谁都不可否认，FPS游戏对这一游戏类型的诞生所起到的重大影响。特别是随着VR技术的不断兴起和普及，“第一人称”的语法将会被重新编写，而FPS游戏本身的概念也必将会被重新的定义。也许在不远的将来，FPS将会脱离“运动――瞄准――射击”的模式，而变成某种更加激动人心的沉浸体验，甚至FPS游戏都不再是一种游戏类型的代名词，而是变成一种游戏精神，一种游戏态度，甚至是一种游戏哲学的统称。这一天一定会到来，因为FPS游戏一直是我们最为直接，最为深切的游戏体验。 作者/果其然  编辑/冬夜专栏投稿信箱：otaku@vip.163.com
本文来源：爱玩网     作者：果其然
   责任编辑：候雁飞_NG2619