“转身”互联网造车 戴雷挥别英菲尼迪_网易汽车
东风英菲尼迪汽车有限公司总经理戴雷博士（Dr. Daniel Kirchert）近日已提交辞呈，下一步很可能选择全新挑战，执掌业内最新的某互联网造车品牌。对于刚挂牌一年多时间的这家国内最年轻的豪华品牌合资公司而言，戴雷博士选择在其快速成长期离任可谓“急流勇退”。
汽车头条App1月26日报道  汽车头条App今日从权威知情人士处获悉，东风英菲尼迪汽车有限公司总经理戴雷博士（Dr. Daniel Kirchert）近日已提交辞呈，下一步很可能选择全新挑战，执掌业内最新的某互联网造车品牌。对于刚挂牌一年多时间的这家国内最年轻的豪华品牌合资公司而言，戴雷博士选择在其快速成长期离任可谓“急流勇退”。“黑马”导师这三年传统上，年末和年初是汽车行业高层变动高峰期，而此次戴雷的离职或许将是近期业内最受瞩目的人事消息。其因有二，一曰“业绩”辉煌，一曰“人气”很旺。进入一月，各大豪车品牌纷纷晒出“成绩单”。其中，英菲尼迪2015年在中国市场共销售40,188台，全年增长33.8%，成为中国豪华车市场增速最快的品牌。从戴雷加盟的2013年起，英菲尼迪在中国市场的销量三年内劲升150%，成为中国豪车市场最耀眼的一匹黑马。自2013年上半年加盟英菲尼迪之日起，戴雷博士就利用其在前东家华晨宝马的营销管理经验，将英菲尼迪带入了其在华业务发展的快车道。戴雷加入英菲尼迪前在宝马工作多年，曾担任合资企业华晨宝马的营销高级副总裁。华晨宝马从2003年投产到2012年销量增长逾20倍，亦可印证戴雷操盘力度之强。强悍的销售数字并未给戴雷贴上“霸道总裁”的标签。相反，因其“中国通”思维和行事风格，以及温和、友善的作风，使其在车企、经销商和媒体等各个圈层广结善缘，拥趸众多。某大型上市经销商集团的一位高管曾向汽车头条App透露，当初决定投资建设相对小众的英菲尼迪经销店，相当程度上是看重和戴雷的关系。“一方面是相信他的管理能力，另一方面就是多年来的了解和交情”，这位不愿透露姓名的经销商人士表示。“他懂得中国人讲的情分，不会单方面强调厂家的利益，更多讲共赢”。“懂中国”的思维，也帮助戴雷在品牌塑造方面创下了众多业内纪录。早在宝马工作期间，戴雷便协助时任宝马集团大中华区“一把手”史登科博士推动“BMW之悦”品牌战略，并成功将BMW宝马汽车品牌这个一度和“暴发户”、“宝马女”等低俗和不负责任的符号，打造成融汇动感、创新和责任的最受尊敬、富有情感魅力的高端品牌，成为过去十年间中国豪华车市场品牌营销的经典案例。2013年执掌英菲尼迪后，戴雷带领团队打出了一套品牌营销层面“软硬结合”的组合拳。一方面，策动了一系列传播范围广、既有高度又接地气的营销战役，包括赞助《爸爸去哪儿》、携手周迅夫妇推出微信朋友圈广告、提供北京APEC工商峰会唯一豪华品牌车队、赞助钓鱼台国宾馆环保车队等等，令英菲尼迪从一个养在深闺的小众车企迅速跃升为知名度比肩德系三强的热门豪华品牌。另一方面，戴雷推动英菲尼迪和东风汽车的合资国产项目顺利落地，并且令原有的销售网络得到切实拓展，到2015年底全国授权经销店增至100家，并且相当一部分渗透到更有潜力的三、四线城市。此举亦为英菲尼迪未来在华发展打下了坚实的渠道基础。“市场竞争是现实和残酷的，英菲尼迪在起步阶段只有通过强力造势快速提升知名度，才能在二线豪华车阵营站稳了脚跟并迅速打开局面，而网络的增长将这种无形的‘软实力’转化成实实在在的销售业绩”，对于戴雷博士及其团队的经营策略，另一家豪华汽车品牌的高级主管这样评价道。以“退”为进再出发作为一名拥有出众职业履历和广泛朋友圈的执行长，戴雷的离职注定会在业内备受关注。而他的下一步去向同样值得玩味。在得知戴雷博士即将离任的第一时间，汽车头条App从数个相关渠道获悉，戴雷将加入由腾讯、富士康和和谐汽车集团共同投资的“互联网+智能电动车”平台担任负责人。知情人士透露，和大多数创业平台类似，不排除戴雷也会成为拥有股权的事业合伙人。“互联网+智能电动车”是由上述三方投资人于2015年3月在河南郑州签约启动的战略项目，旨在打造面向未来的个人出行解决方案。其时有腾讯负责人对媒体这样描述该计划的强势背景：“腾讯在互联网思维、连接平台,车载互联网的解决方案等方面有创新经验；而富士康有智能电动车方面的核心技术,包括电池及管理系统、轻量化材料及成型、高效率电机及电控技术、汽车电子及系统整合控制技术方面的制造经验；和谐汽车有汽车营销及服务方面的丰富经验及对汽车客户的深入理解”。“你们怎么看待眼下的互联网造车热潮，大家真的看好吗？”美国时间今年1月11日晚，刚从底特律车展发布会现场回来的戴雷在与中国媒体就餐时曾开诚布公的与大家讨论这一话题，不过，彼时外界尚不清楚，戴雷是出于个人职业选择还是仅仅是出于探讨行业热点话题的兴趣，而向在座的媒体朋友提出了上述问题。结合今日笔者从权威渠道获得的消息，不难猜测出彼时戴雷已经在以一种更加与时俱进的姿态考虑个人的职业发展道路。对向来强调创新和敢为、刚刚40出头的戴雷来说，在经历了传统汽车领域的超群成就之后，毅然选择投身新兴的互联网汽车领域，未尝不是一次虽充满挑战却令其兴奋的华丽转身。根据腾讯、富士康及和谐汽车此前达成的战略合作协议，三方联手推进的“互联网+智能电动车”计划将选择河南郑州作为整车制造基地，该项目也得到了河南省政府的鼎力支持。相比乐视超级汽车等其他“当红”平台，该计划可能是目前唯一一个明确在中国本土生产的主流互联网汽车平台。知情人士分析称，前述互联网造车项目这样一种“扎根中国、布局全球”的品牌定位或许是吸引戴雷加盟的又一个主要因素。对于在中国求学、立业、成家的戴雷，从零开始塑造一个真正源自中国的高档汽车品牌也许是一个无法抗拒的“诱惑”。毕竟，在豪华汽车市场，中国本土企业尚未有过成功晋级的纪录。而强大的资本后盾和以及如富士康一般专注产品品质的投资人团队则相当于一份令人安心的背书：这是一项长远的投入，无关短期投机炒作。笔者在去年和戴雷的一次交谈中曾涉及个人发展方向。其时有传闻称数个豪车品牌抛出绣球，邀其出任中国区负责人乃至全球董事等职务。戴雷则对笔者表示不会急于变换轨道，会坚持销量、网络和品牌建设再做上一个台阶。现在看来，3年的成绩单也可算的上兢兢业业，有始有终。可以预见在不久的将来，包括笔者在内的中国媒体朋友都可能会更多在互联网领域的活动上见到华丽转型后的戴雷博士。而对年轻的英菲尼迪品牌而言，除了要抓紧安排得力的继任者，还需要检视目前的产品规划。在强敌环伺、新品迭代此起彼伏的豪华车市场，英菲尼迪的产品线还是略显得单薄。尽管过去数年英菲尼迪都在中国市场延续了“极速前进”的神话，到过于倚重品牌营销而在产品线矩阵上布点太慢，或许会令下一位接棒戴雷博士的新的中国市场负责人遭遇“巧妇难为无米之炊”的尴尬。

 本文来源：汽车头条App  
责任编辑：吕思言_NA5911