你能想象么 这些配置都将被数字化显示所取代_网易汽车
场长导读：你能想象吗？未来汽车哪些配置将会被取代？仪表盘、后视镜、中央显示屏？随着汽车科技的发展，这些都将被取代。
车云网1月26日报道 无论是在CES还是北美车展，凯迪拉克的CT6都玩了一把炫的――车内后视镜被所谓的流媒体后视镜所取代。啥叫流媒体？其实就是显示屏而已：把后摄像头采集的信息通过后视镜位置的显示屏显示出来，替代之前的镜面后视镜。看着似乎没什么高深，但却引发了车云菌的另一层关注：不知不觉中，驾驶者驾车时需要的信息，都开始由这种“流媒体”所取代了。▲凯迪拉克CT6内饰流媒体后视镜的昔日弊端影响了推广，但已逐步解决看起来并不高深的“摄像头+显示器”的流媒体后视镜为何直到目前才开始首次出现在量产车上，而且还仅限于车内后视镜？原因是以过往的电子技术，这种后视镜存在一些弊端。能直观想到的弊端自然是它的失效――电子的东西总没有玻璃镜子那么让人感觉踏实。例如因为线路问题、系统问题导致的显示失效，可能会带来意想不到的危险。还有就是反馈速度――如果视频出现卡顿，产生了哪怕半秒钟的迟滞，也有可能带来驾驶者的错误操作（例如不该并线的时候并线了）。很显然，随着电子技术的进步，这些问题已经越来越不是问题了。例如线路、系统的可靠性，还有响应速度，均能彻底满足驾车的需求，最终被工程师放心地用在量产车型上。流媒体后视镜的利远大于弊，普及将是趋势当这些“弊”被解决或缓解后，我们再来看看它的利――绝对比你想象的要大。CT6的那个流媒体后视镜已经有效果了，它的视野非常大（凯迪拉克的说法是3倍）。有人会说这不算啥，换个大视野无盲区的后视镜一样可以。理论上如此，但对比显示效果却会发现二者不可同日而语。流媒体的摄像头在车外，没有任何遮挡，自然也没有什么盲区。车内反光镜呢？头枕、C/D柱，或者后排的高个子乘客，都会形成遮挡。还有夜间，用过倒车影像的人应该有感受――好的摄像头和感应原件，能够在弱光下获得比人眼更好的效果，并且丝毫不会受到后风挡贴膜的影响。这意味着当我们通过玻璃后视镜看后方感觉黑黢黢的时候，流媒体后视镜却有如带夜视功能一样，依然可以看得挺清楚。▲凯迪拉克CT6流媒体技术的后视镜CT6这种还只能算是最初级的。在实验室的概念车里，工程师正在研发多个后视镜的集成。即左右后视镜也替换成摄像头，并与后摄像头采集的信息一起，合成在一个显示屏（传统车内后视镜的位置）上。如此，不仅能彻底杜绝盲区问题，而且看上去非常直观，有利于提升驾驶安全性和驾驶体验。你觉得这不可能，不，大众XL1就是这么玩的。▲大众XL1用摄像头取代了传统的后视镜▲大众XL1后视镜显示然后呢？你可以尽可能地展开想象。例如并线辅助或预警，在显示屏上左右后方有车的位置闪烁，是不是要比在现在的后视镜上显示更直观？还有，转弯时如果摄像头能更智能的偏转一定角度，是不是感觉更爽？至于什么自动防眩目，那更是小菜了，通过系统设定就可以分分钟搞定，甚至可以精确到“只让炫光变暗”（其他部位依然明亮清晰）的神奇效果。信息反馈电子化的好处后视镜可以看作是驾驶信息反馈方式的一种，而在这一领域的（电子化）革新远不止于此。例如最近，众泰SR7的超级大屏就噱头十足。别以为只有“山寨王”才会这么做。除了特斯拉以外，像沃尔沃的新一代车型，还有诸如科雷傲的替代者MAXTHON，都在计划着采用这种竖着设计、尺寸不逊于iPad的超大中控屏。的确，一些年龄偏长的车主因为使用习惯仍会对此有所排斥，并认为所有功能通过触屏并不符合车用人机工程。然而从目前的情况来看，“超大触屏+多功能方向盘”已渐渐成为一种不可逆的趋势。原因，也自然与当下人们的日常使用习惯有关――智能手机和PAD用惯了，看着车上的小屏幕，还得像过去玩诺基亚那样按一堆功能键，只怕是反而不顺手。▲特斯拉超大尺寸中央显示屏另一个重要的变化是仪表盘。机械式的仪表正在逐步被电子显示屏所取代。相比其他的电子化，这个趋势应该说是没有争议、广受好评，唯一的阻碍只有成本。相比传统仪表，显示屏的好处可不光是看着炫，它所带来的功能革新也是超乎想象的。例如从此仪表已不再是设计的重点，需要什么样的仪表造型、布局或色调，就跟手机换“主题”一样随意。这个显示屏也将不仅限于常规的车速、转速、油量等等，导航、娱乐、车道信息、警示等等，都可以通过这个屏幕来显示。当然，显示电子化当下还有一个重要分支就是全景摄像，这个大家都很熟悉，而且效用人所共知，车云菌在此就不赘述了。另外，像目前开始普及度越来越高的HUD，也会成为电子显示的新趋向――过去机械仪表的很多功能，会通过HUD来实现。由于投射位置比常规仪表更高、更靠前，可以避免驾驶者过多的视线移动，提升安全性和降低疲劳感。▲大众BUDD-E概念车数字化座舱除了本文说的这些，还有没有更多？只有你想不到，没有技术做不到的。例如，风挡玻璃会不会用显示屏替代？有人说疯了，怎么可能？嗯，大家是否对曾经报道过的路虎透明引擎盖还有印象，那套东西，其实就是靠摄像头获取车头部分底下的信息，然后在前风挡玻璃下方投射影像实现的。这算不算风挡玻璃电子显示屏化的一个雏形？继续发挥想象吧，说不定正绞尽脑汁的工程设计师们正需要你的创意……

 本文来源：车云网  
责任编辑：鲍彬斌_NA5364