宁夏银川“黑教练车”生意火爆：练一次收50元_网易汽车
公安部出台《关于推进机动车驾驶人培训考试制度改革的意见》，虽然“意见”还未在各地落地实施，但银川市，有许多私家车已借机改装成教练车，超前上路营业，与驾校的“正规军”抢单接活。
中国新闻网1月24日报道 2015年12月，公安部出台《关于推进机动车驾驶人培训考试制度改革的意见》，意见指出，将建立统一的考试预约服务平台，考生可自主选择考试时间和考试场地，改变由驾驶培训机构包办报考的现状。试点小型汽车驾驶人自学直考，在有条件的地方，试点非经营性的小型汽车驾驶人自学直考。意见中提到，允许个人使用加装安全辅助装置的自备车辆，在具备安全驾驶经历等条件的随车人员指导下，按照指定的路线、时间学习驾驶，并直接申请考试。虽然“意见”还未在各地落地实施，但在宁夏回族自治区银川市，有许多私家车已借机改装成教练车，超前上路营业，与驾校的“正规军”抢单接活。再加上又到寒假，许多驾校都出现排长队练车的现象，使得这些改装的教练车生意异常火爆。对此，银川市有关部门为了杜绝安全隐患，将这些私自改装的教练车列为“黑车”，并加大处罚力度。那么，叫停私家车改装成的教练车合不合法？《法制日报》记者对此进行了调查。“黑教练车”生意火爆1月19日14时许，记者按照爆料人提供的地址来到银川市同心北路，只见路旁有几辆挂着私家车牌照的车辆。当记者走近时，驾驶员便摇下车窗玻璃问是否要练车。一辆白色桑塔纳轿车的驾驶员马某告诉记者，他的车安装了辅助刹车系统，与正规驾校的教练车并无二致，绝对保证安全。同时，他还向记者灌输了一通理论：“国家放开了驾驶培训的市场，私家车经改装后也能成教练车。”在他的劝说下，旁边有两名市民与他谈好价钱――练一次50元。旁边一名学员对记者说：“这些‘黑教练车’通常都加装了辅助刹车，价格一般都是50元。负责指导学车的人在科目三规定的路线上开一圈，虽然知道不太安全，但不用排队受冻，学车的人很多都试过。”同时，记者在采访中了解到，时值寒假，银川市各大驾校迎来了新一拨大学生驾考族，许多教练车辆人满为患，许多学员等一中午只能练上15分钟，这也导致一些学员在驾校练完后，花上50元，再到“黑教练车”上练一把，以便能尽快参加考试。记者随后到银川市交警支队西夏区一大队采访了解到，2015年11月至今，该大队已处罚了7起私家车改装成教练车违法经营的案件。该大队副大队长谢小军对记者说：“前不久，大队还处理了一起案件，民警拦截违法车辆后发现，该车的副驾驶座安装了辅助刹车设备，专门为驾校学员提供违法陪练服务。”按照道路交通安全法相关规定，这名将机动车交由无证人员驾驶的“黑教练”，将受到罚款1500元、吊销驾驶证的处罚。而无证驾车的学员将面临1500元罚款，并处15日以下的行政拘留。银川市交警支队秩序科科长肖挺介绍，为保证驾考考生有一个良好的路考环境，严厉打击无证驾驶及将车辆交无证人驾驶等严重交通违法行为，预防和减少重特大交通事故的发生，从2015年11月起，银川交警针对同心北街等驾考路段，驾校教练车违规通行、“黑教练车”非法营运等现象进行集中整治。一经发现和查实，将依法对无证驾车学员处以罚款1500元、并处15日以下行政拘留，而将车交由无证人员驾驶者，也将处以1500元罚款、并吊销驾驶证，以切实加强对“黑教练车”的打击力度。改装教练车需经检测2015年12月，《关于推进机动车驾驶人培训考试制度改革的意见》出台，意见指出，将建立统一的考试预约服务平台，考生可自主选择考试时间和考试场地，改变由驾驶培训机构包办报考的现状。试点小型汽车驾驶人自学直考，在有条件的地方，试点非经营性的小型汽车驾驶人自学直考。意见中提到，允许个人使用加装安全辅助装置的自备车辆，在具备安全驾驶经历等条件的随车人员指导下，按照指定的路线、时间学习驾驶，并直接申请考试。这是否意味着“黑教练车”将得以“洗白”？答案是否定的。据宁夏回族自治区公安厅交管局相关负责人介绍，按照《关于推进机动车驾驶人培训考试制度改革的意见》时间表，到2018年完成改革重点工作任务，基本建立开放有序、公平竞争、服务优质、管理规范的驾驶培训市场体系。目前，小型汽车驾驶人自学直考试点工作还未开展。最关键的是，自学直考并不意味考试标准降低。公安交管、交通运输、保险等相关部门将按照严格管理、保障安全的要求，制定实施用于自学驾驶的车辆条件、随车指导人员条件以及训练路线时间划定、交通违法处理、事故责任认定、保险理赔等管理制度。自学直考允许个人使用加装安全辅助装置的自备车辆，在具备安全驾驶经历等条件的随车人员指导下，按照指定的路线、时间学习驾驶，并直接申请考试。但需要注意的是，自学驾驶所用自备车辆，不得用于经营性的驾驶学习活动。自学人员上道路学习驾驶前还应到公安机关免费领取学车专用标识和学习驾驶证明。“自学直考主要是为了满足家人、朋友之间帮助学驾的需求，‘黑教练车’是‘黑教练’为了盈利目的非法改装，属于明显的违法行为，即使自学直考试点工作开展后，也是职能部门所严厉打击的对象。”该负责人说。谢小军告诉记者，一辆合格的教练车不仅要符合国家教练车相关标准，配备副刹、副倒视镜等安全设施，并且需要经过公安运管部门检测合格，达到国家二级以上技术标准，由运管部门发放教练车道路运输证并通过年审方可上路教学。私家车自己改装副刹车属于非法改装，并未经过车管部门审批，安全性能无从保证。但即便如此，仍然有一些学员和“黑教练”抱有侥幸心理。驾校预约压缩“黑车”空间记者在采访中了解到，从2015年上半年开始，银川市以联达、同力、宁通3家驾校作为试点单位，尝试预约学车新模式，一人一车，还能挑教练。运行半年以来，取得良好成效。2015年11月中旬，银川又有8家驾校开始实行驾培新模式。目前，银川市已有11家驾校采用这种新模式开展驾培工作。2016年1月19日，记者来到试点驾校之一的联达驾校，对该校预约学车模式的改变进行了探访。记者发现，随着各驾校预约学车模式的升级，学员练车时间比以往倍增，且预约学车避免了长时间排队等待，学车更加灵活机动，这也从一定程度上减少了“黑教练车”生存的空间。当天下午，在联达驾校训练场上，记者注意到，每名练车的学员身边都配有一名教练。教练员或是紧跟着教练车进行引导，或是同车进行指导，以往多名学员等着练一辆车的景象一去不返。刚刚学车结束的学员王女士告诉记者，她感觉预约学车的模式很便利，在学车费用不变的情况下，自己预约成功后就能在专属教练车上练习，并由专属教练指导，不用再长时间排队，省时又省心。该驾校办公室相关负责人告诉记者，从2015年5月1日起，该驾校改为预约学车模式，使用约车软件，对学员约车进行管理，并有专门客服，每名客服负责200至300名学员，从学员报名到考试完结进行全程跟踪。以前学员扎堆学车的现象没有了，综合考试合格率也从60%提升至70%至80%左右。

 本文来源：中国新闻网  作者：申东
责任编辑：赵丽贤_NA3173