完美相对论 网易北美试驾凯迪拉克CT6_网易汽车
凯迪拉克CT6在国内定位于宝马5系Li与7系Li之间，舒适兼顾运动的调教风格，个性的设计以及诸多高科技的应用是它最大的特点，想对它不到44万的起售价，CT6的综合素质可谓是相对的完美。
版权声明：本文版权为网易汽车所有，转载请注明出处。网易汽车1月31日报道  8个月前我在纽约与全球媒体共同见证了全新旗舰凯迪拉克CT6的发布，此次我又因同事签证出了点小问题阴差阳错的来到美国进行试驾，说起来我还CT6还真挺有缘分的。
还记得在当时的发布会现场，经过简单的静态体验，我就非常期待尽快能试驾到这款新车，因为不管是我看到的、摸到的还是技术资料里讲到的，都是一款比现有凯迪拉克的轿车系列明显高档，且更有技术含量的产品。凯迪拉克的旗舰是什么？DTS帝威？曾经的确是旗舰，那都是什么年代的事儿了；SLS赛威，五六年前或许是最高端吧，但产品力我就不说什么了；在产的CTS、XTS呢？也不是，CTS是一款更注重运行的中大型轿车，造型和操控都像ATS的放大版，XTS是一款介于中型车与中大型车之间的产品，谁也不会认为一款落地价低于30万的车会是这个百年老牌的旗舰，何况通用还准备停产这款车。于是乎，CT6来了！它成为凯迪拉克全新的旗舰产品。凯迪拉克骨子里一直带着奔放与张扬，虽然这两年的凯迪拉克多了一些柔美的元素，但在钻石切割的雕琢之下反而变得更加凌厉和时尚，CT6既带着明显的家族特点，又自成一派，在一款大型轿车用如此夸张的灯组去体现个性，在现在的同级车可以算是独一份儿。这个大胆的前脸设计未必所有人都接受，但要说犀利，那是一定的。抛去前脸看车身的其他部分，CT6的线条变得舒展又带有力量感，设计师将车身比例精心规划，我真的看不出这是一台轴距超过3米1、长度接近5米2的大型轿车。请在阳光下赏车如果像今天一样单独带一台相机外出拍照，我们一般偏向于在阴影里拍摄，避免出现巨大的光比以丢失一些细节，而凯迪拉克的工作人员特别提醒我，去欣赏CT6一定要在阳光下，只有这样，才能体现出设计师的本意，才能展现出CT6的线条的力量感，这也足以证明自己人对自己产品的强大自信。为什么不推出长轴距版本？都说通用最懂中国消费者的心里，那为何还不推出个长轴距版本，抛开定位和市场这些原因，设计师给到了我们一个很直接的答案：“我们认为现在的比例是最合适的，包括前后门大小设计，推出长轴距版本势必会破坏这个精心设计的美感……”，我想是的，在设计师眼里的艺术品一定是非常苛刻严格的。CT6想打造一款什么车？在国内，凯迪拉克深知自己在品牌上与ABB的有所距离（或许心里不服），再加上它也没有长轴距版本，所以不可能正面地打压短轴的7系和A8，因此更多是扮演介于5系和7系之间的这么一个角色，并且比ABB的车型更有个性。如果你接触过最新的几款凯迪拉克，你一定对它的操控印象深刻，即使CTS这样的中大型车，操控感受依然犀利，这已经成为凯迪拉克的特征之一。CT6既想做出大型车应该的舒适，又必须有着伶俐的操控，这对工程师是一个很大的挑战。在海外，CT6就是标榜短轴版的7系。有人说，舒适和运动不可能兼顾，广义上来说这句话是对的，但运用好了现代科技，舒适和运动并不是不能兼得。CT6作为的中大型车，保证优秀的乘坐舒适性是绝对正确的，也是最基本的，如果正常地开，CT6跟我预想的差不多，静谧程度十分优秀，我曾在美国无人的平直无人的公路上偷偷开到110英里，风噪胎噪被抑制得很好，也没有影响车内四个人的交流，坐在车内会感觉到与外界隔绝感很强。美国的破高速公路其实和国内相差很多，CT6能够很轻松地吸收着路面的不平，面对路面上小的起伏真是一辗而过，遇到大起伏也基本没什么多余回弹，优秀的静谧性、优秀的吸震能力、再到细腻的底盘质感，都是一台旗舰车型应有的素质。加分项是，CT6在保证舒适的同时也在坚持操控，在经过坑洼路面或者不太安分驾驶时，底盘悬挂回馈给我很清晰的路路感和厚重又坚实的韧度，在MRC悬挂的监控之下，转弯甚至可以做到几乎没有侧倾，身体的晃动只来自与弯心相反的离心力，可以说，CT6真的是能文能武。向空气悬挂说No工程师告诉我们，CT6没有选择空气悬挂正是为了驾驶乐趣，空气悬挂虽然可以带来更好的舒适性，但反应速度却没有电磁悬挂那么迅速，其实这套MRC电磁悬挂加上优秀的底盘调教已经实现了舒适和运动很好的融合。MRC只是奠定操控素质的一方面，事实上它还应用了4轮转向技术，使得转弯并线更加灵活且侧倾更小，尤其是对增强这种大车的操控性尤为重要，7系操控好因为它也搭载了此技术。轻量化科技：CT6可以做到仅比ATS-L略重轻量化远不止于简单地替换轻质材料。工程师需要在适当的部位增加重量，以获得高强度车身构造，同时尽可能地去除冗余部分的材料和重量。凯迪拉克CT6并没有全铝车身，而是使用钢和铝混合来打造白车身，白车身比同级对手轻100kg左右，其中的技术难点在于铝和钢如何进行焊接，凯迪拉克称，目前两种材料的焊接技术在同行业内是领先的，也是它的独家工艺。  轻量化的车身、底盘和副车架，使减少簧下质量成为可能，进而回馈到车身的力也会变少。因此，CT6的悬挂系统组件得以极致地小巧、轻盈，并作出更精准的调校优化，带来灵敏、稳定的操控感受。在全新8速手自一体变速箱中，一些通常使用钢或铝的部件用更轻盈的镁所取代，同样有助于减轻整车重量、降低重心及达成更佳的车身平衡。

 本文来源：网易汽车  作者：孙涛
责任编辑：孙涛_NA3186