易哥星闻:洒水车引发的车祸_网易汽车
气温降至冰点，洒水车洒水致道路结冰引发连环车祸。
版权声明：本文版权为网易汽车所有，转载请注明出处。网易汽车1月26日报道 一天，老板开车带着我去应酬，车速挺快。过一个十字路口时，突然从旁边窜出来一条狗，老板赶紧踩了刹车，没想到狗也一下刹车停那儿了。我脱口而出：“这狗反应挺快，一下就刹住了。”然后就没有然后了。怎么看都是故意的吧……欢迎收看今天的《易哥星闻》~星闻1：洒水车致道路结冰 多车连环相撞昨日上午，洒水车洒水后致乌山高架桥路面结冰，发生连环车祸昨日，福州市区最低温达-1.9℃。恰逢周一上班早高峰期，有市民发现二环路多处路面结冰，成了汽车“溜冰场”，多个路段发生多起车祸，导致大堵车，不少电动车骑手也滑倒。有市民质疑，环卫部门的洒水车昨日凌晨仍上路洒水，导致路面结冰，质疑部门协调能力，预见不够，应该问责。福州市环卫处昨表示，之前确实没有应对严寒天气的经验，昨已要求各区环卫部门和公司日后关注天气预报，以后遇到可能结冰的天气，将停止洒水车作业。易哥吐槽：气温降低道路结冰，司机质问为何交管部门不给警示？交通部门表示这事不赖我，是环卫那帮人大冷天洒水啊；环卫部门表示冤枉啊，为了城市的整洁，这是日常工作，这是气象部门没给我们警告；气象部门表示委屈，这破天说冷就冷，以前没加见过这情况啊；老天爷：怪我咯？星闻2：男子醉酒后发飙 开挖掘机拍扁轿车近日，三门峡卢氏县一男子醉酒后发飙，打伤人后，开挖掘机又将一辆轿车拍扁，造成恶劣影响。最终，卢氏县公安局依法将其拘留。1月21日下午2时许，卢氏县公安局朱阳关派出所接到110指挥中心指令，称某厂内有人酒后打人砸车，情况危急。接警后，该所所长梁吉威带领副所长陈磊等民警立即出警。到现场后发现，市民李某某背部受伤较重，旁边一辆黑色普桑轿车被一辆挖掘机砸扁，醉酒男子李某仍不断叫嚣要弄死李某某。见此情况，民警先对李某进行了控制。经查，当日中午李某与工友李某某等在喝酒期间发生口角后，从厨房拎了一把菜刀追砍李某某，被人挡住并夺掉菜刀，李某又搬起一块石头，将李某某背部砸伤。之后，又开着挖掘机，将停在厂内的一辆报废普桑轿车拍扁。目前，李某已被行政拘留，案件正在进一步侦查中。易哥吐槽：这挖掘机应该去弄一个涂装，左青龙，右白虎，老牛在腰间，龙头在胸口，人挡杀人，佛挡杀佛，神鬼都不怕，拍扁桑塔纳。酒驾危险，酒驾挖掘机更危险，一看就不是蓝翔毕业的。星闻3：售50万?斯巴鲁钢炮年内入华日前，根据斯巴鲁官方消息，斯巴鲁旗下全新性能车WRX STi将于今年进口国内销售。新车将搭载2.5L涡轮增压水平对置发动机，匹配6速手动变速箱和全时四驱系统。斯巴鲁全新WRX STi相关信息：1.造型运动/套件多：新车外观造型极具运动性，采用LED的近光灯和尾灯，并配备夸张的空气动力学套件：大尺寸的后扰流板、Brembo刹车卡钳、双边共四出式排气系统、尾部扩散器等。2.动力强悍/纯粹：搭载2.5L涡轮增压水平对置四缸发动机，最大功率305马力，峰值扭矩为393牛・米，匹配6速手动变速箱，并装配斯巴鲁最新的DCCD AWD四驱系统，带有前桥螺旋式限滑差速器和后桥托森扭矩感应限滑差速器。易哥吐槽：对于买这辆车的人，价格永远不会是阻碍。为WRC而生，具有生理优势，不过最大的对手EVO已经停产，WRC STi成了孤独的奔跑者。可是对于想买这车的潜在客户，还卖50万你东家不会管你吗？星闻4：不再硬派 路虎全新发现变圆润全新一代的路虎发现将成为一个独立的车型序列，作为其中的旗舰，路虎发现5也将在今年11月全球首发。就在日前，路虎第五代发现再度曝光了路试谍照，新车彻底放弃了此前在发现系列上保留了四代的方正外观，以圆润的线条取而代之，并将搭载2.0T发动机。新车信息：・基于2014年发布的发现Vision概念车打造而来，阶梯式的车顶在C柱后方才有所呈现；・车辆尾部，水平放置的分体式尾灯取代了发现4上的纵置式布置；・车辆内部，新一代的发现5也将提供三排七座的内部布局；・放弃非承载式车身，沿用了与新一代揽胜相同的铝制承载式车身；・由于铝制材料的大量运用，新车的整备质量将得以大幅度的降低；激光道路扫描系统：通过这套系统，车辆的悬挂、变速箱可以对道路情况进行预判，继而提升整车的舒适度和通过性；没错，是2.0T：动力方面将搭载Ingenium系列2.0T发动机，还将推出搭载混合动力车型，传动系统匹配的是8速自动变速箱。易哥吐槽：这路虎的路数还真是看不懂了，承载式车身，2.0T，圆润的线条，好好的发现整成了神行的放大版。干脆再省点其他配置，外形再向极光靠靠，价格降低一点，越野性能堪比城市SUV也无所谓，只要标还在，一定能热卖。星闻5：格锐增2.0T四驱版 27.8万起日前，我们从现代汽车官网获悉，现代格锐新增2.0T 7座四驱版车型，共5款车型，售价区间为27.8-35.33万元。格锐2.0T四驱版车型在外观和内饰方面与2.0T两驱版基本一致。配置方面，无钥匙进入/启动、电动后备厢开启、氙气近光灯、后排隐私玻璃、后排遮阳帘、自动泊车、并线辅助等根据不同车型有所取舍。动力方面，格锐搭载的Theta II 2.0T涡轮增压汽油发动机最大功率为176kW，峰值扭矩350N・m，匹配6速手自一体变速箱，四驱系统则采用适时四驱。易哥吐槽：27.8万起……汉兰达抬头看了眼这位进门的小兄弟，招呼都不打低头接着玩起了手机：“等几个月你再来吧。”要回家过年了，记的安全驾驶别作死！

 本文来源：网易汽车  
责任编辑：黎一吟_NA6041