暗降变明降优惠未变 菲亚特“官方降价”不副实_网易汽车
近日，广汽菲亚特克莱斯勒汽车有限公司（以下简称“广汽菲克”）启动首次官方降价，下调菲亚特菲翔、致悦两款车型官方指导价。但是，在市场中看到，本次广汽菲克“官降”后，菲亚特菲翔、致悦的终端售价与此前并无差别。
北京商报1月26日报道 近年来，官方降价已经成为车企征战国内市场的一把利器。近日，广汽菲亚特克莱斯勒汽车有限公司（以下简称“广汽菲克”）启动首次官方降价，下调菲亚特菲翔、致悦两款车型官方指导价。但是，北京商报记者在市场中发现，本次广汽菲克“官降”后，菲亚特菲翔、致悦的终端售价与此前并无差别。业内人士表示，广汽菲克的“官降”，只是将此前的价格“暗降”摆上台面，分担经销商的优惠成本，对消费者来说并无实际意义。对于菲亚特来说，调整产品线、提升品牌在华形象，才是实现自救的根本。官方降价名不副实在广汽菲克宣布的官方降价中，菲亚特菲翔、致悦两款车型的官方指导价分别下调8000-1.4万元。其中，菲亚特菲翔1.4T手动悦享版、自动悦享版，以及菲亚特致悦1.4T手动时尚版售价下调幅度最低，为8000元；菲亚特菲翔1.4T跃享版和菲亚特致悦1.4T自动豪华运动版，售价下调幅度最高，为1.4万元。其他车型售价下调幅度均为1万元。在“官降”的同时，广汽菲克方面还针对两款车型的产品序列进行调整，调整后菲亚特菲翔还有5款车型在售，致悦还有4款车型在售，其余车型将全部停产。北京商报记者调查发现，虽然本次广汽菲克“官降”菲亚特两款车型售价，但菲翔、致悦在市场中的终端售价却与此前并无变化。在一家菲亚特4S店，销售人员仍然给出“官降”前的官方指导价，并称菲亚特两款车型的优惠一直维持在2.4万-3万元之间。当北京商报记者询问为何没有实行“官降”后的价格时，该销售人员透露，如果消费者按照新的官方指导价购车，需在优惠金额中扣除“官降”的价格部分。“‘官降’的差价只是放入此前的优惠中，实际上最终成交价还和以前一样。”该销售人员坦言。汽车行业专家贾新光认为，菲亚特在华的销量并不理想，本次“官降”的意义在于为经销商分担优惠成本，缓解经销商的销售压力。从终端成交价来看，虽为官方降价，但与消费者的关系并不大。Jeep品牌占据销售主导据了解，在终端售价未变的情况下，目前菲亚特两款车型的销售情况依然低迷，库存较大。然而，在菲翔、致悦两款车型无法破解销售困局的同时，克莱斯勒旗下的Jeep车型正成为销量支柱。去年，广汽菲克宣布，正式成立广汽菲亚特克莱斯勒汽车销售有限公司（以下简称“广汽菲克销售公司”），将现有菲亚特和克莱斯勒的销售网络全部纳入新的销售公司网络中。广汽菲克销售公司总经理郑杰曾表示：“未来将从原有两大销售网络中挑选优秀的经销商，让被选中的菲亚特经销商和克莱斯勒经销商不再是销售单一品牌，而是开始相互销售克莱斯勒和菲亚特品牌。”北京商报记者发现，目前北京地区，菲亚特4S店已经悄然开售国产Jeep自由光，但未有克莱斯勒4S店销售菲亚特车型。上述菲亚特4S店销售人员透露，目前国产Jeep自由光已成为店内的主要销售车型。汽车行业专家颜景辉表示：“在‘官降’难以挽回销售颓势的情况下，借时下火热的SUV车型实现销量提升，成为菲亚特自救的方式之一，但也会造成自身品牌形象的弱化。”菲亚特品牌边缘化加剧实际上，从官方降价的“数字游戏”，到开售国产Jeep自由光提升销量，显示出菲亚特品牌在华的边缘化正在加剧。数据显示，2014年，广汽菲亚特销量为6.8万辆，与2013年相比，同比增长40.75%。其中，菲翔的销量占广汽菲亚特总销量的70%以上。然而，去年，菲翔与致悦的销量双双出现下滑。去年前11个月，菲翔的销量出现“腰斩”，同比下滑高达52.57%；致悦的销量仅为9056辆。“目前，国内市场中，各大车企均在缩短车型更新换代的速度，几乎每年都会对旗下车型做出改动，同时推出新车型拓展细分市场，但菲亚特仅有两款车型，而且未进行改款，竞争力明显下降。”贾新光认为。与此同时，车型竞争力的下降以及销售的持续低迷，已经使菲亚特在广汽菲克丧失话语权。去年，在广汽菲亚特更名为广汽菲克后，新公司中40%股权为克莱斯勒亚太持有，菲亚特的股份则降低到了10%。借助近年来火爆的SUV市场，克莱斯勒旗下的Jeep品牌正在成为广汽菲克未来的发展重点。在去年广汽集团发布的销量业绩总结和未来展望中，提及广汽菲克业务时，便主要围绕Jeep品牌的发展潜力和规划。其中，广汽集团方面表示：“2016年内，包括自由光、自由侠等在内的3款Jeep品牌新产品将陆续实现国产，并与进口车产品线形成合力，组成业内覆盖细分市场最完整的SUV产品线。”分析人士表示，在全球市场，菲亚特克莱斯勒集团的债务问题由来已久，因此在华通过投产更多Jeep品牌及多款SUV实现盈利，以补救国外的债务问题成为必然。而菲亚特在华的产品定位并不清晰，新车型导入过慢，如果品牌力和产品力仍然维持现状，菲亚特将难以实现自救。

 本文来源：北京商报  
责任编辑：吕思言_NA5911