每日易说:冬季每天必须热车_网易汽车
不热车，发动机及变速箱所受到的磨损是无法复原的。
网易汽车综合1月22日报道寒冬已至，驾车上路前需要对车辆进行预热，这是开车人皆知的常识。不少人认为点火发动后，应当在原地怠速一段时间再行走比较保险，也有人以为如今的轿车没那么娇惯而无需刻意热车，打着车立马就走并无大碍。那么冬季应当如何正确热车呢？耐心看完以下说明，或许您就会明白了：1、为什么要热车？冬季热车特别是对北方的车主来说很有必要很多人知道要热车，但并不知道为什么要热车。其实，热车的主要原因在于：车子经过长时间停放，发动机内的机油又流回发动机下部之机油底壳内。因此点火后，发动机的上半部是处于没有机油缺乏润滑的状况，大约要在发动后30秒左右，才会因机油泵浦的运转而将机油运送到发动机最需要润滑的活塞、连杆及曲轴等部件。2、着车就走害处大不知您是否注意到：我们在启动车辆时通常可发现，转速表指针会瞬间处在比正常怠速转速高一倍以上的位置(自动档车更为明显)。这是点火着车时，现代轿车上的电脑自动控制模块（俗称ECU）在让喷油系统多喷一些燃油到汽缸内，来提升发动机的转速，以便在冷车状态下可迅速升温。至于冷车转速升高到什么程度，取决于每一款车所处的外部环境温度和ECU的设置，并不是每辆车都会是相同的转速值。正常情况下，冷车启动一分钟内发动机转速就会有明显的回落，所以，如果您连这短暂的一分钟都不愿意等，大脚油就走。那无疑是在加剧发动机机件的磨损，短时间内可能不会造成严重问题，但长期这样就会使发动机“折寿”了。冬季气温降低，热车十分必要，但大多数车主认为一大早或长时间不用车，发动车子以后，以怠速原地热车，等个三五分钟再上路对车最好。在车辆启动后，怠速时润滑油还没有供应到位，所以最容易发生磨损根据统计数据显示，发动机机件部分的磨损有超过90%的比例，是在冷车发动后三分钟内造成的。因此，冬季、特别是严寒的冬季，原地怠速热车很容易伤害发动机，建议车主采用低转速缓慢行驶的方法热车。3、原地怠速热车不可取或许有人会说：既然冬季着车后不能立即正常行车，那就先把车打着怠速，等发动机转速回落到正常水平，水温表指数也上来后，再行车不是更好？原地长时间怠速热车确实能够令发动机完全预热，但是这样做有以下不可小视的副作用。正确的热车方法应该是，在发动后30秒至一分钟后上路，但此时千万勿以高转速行驶，应保持在低车速，发动机转速以不超过3000转为限，一般保持2000转，否则发动机及变速箱所受到的激烈磨损可是无法复原的。待发动机温度上升至正常工作温度后(大概需要3到5分钟时间)，再恢复正常驾驶即可。4、正确的热车方法冬季启动后，水温会低于正常温度，要等到水温正常后才可以逐渐加速点火着车后在原地稍作等待（等待的时间取决于转速下降后相对稳定的时间，一般不超过一分钟）。例如车辆刚着车时转速在2000转以上，约30秒～1分钟以后，看发动机转速表指针下降到约1200转(但此时还没降到正常怠速800～1000转)，且已基本稳定无明显波动，车身也没有明显的抖动，这种情况下就可以挂档起步了。两种车型接下来的起步操控参考如下：对于手动挡车型：建议先挂一档不踩油门，依靠此时发动机低转速缓慢行驶3～5分钟，这时如是重车或者从地下车库的坡道上来，可能会感觉动力有些不足，可稍许加些油门(切记一定要轻踩，发动机转速不超过2000转为宜！)，等水温表的指针稍微向上移动后，再加到二档(控制车速在20～30公里)缓慢前行，当水温表指针上升到到近60℃(水温表的三分之一格以上)，才可按序逐步加速升档。对于自动档车型：冬季自动变速箱内的油液粘度会变大，初起步时，即使油泵开始工作，很多车会出现升档滞后的现象，比如平时车辆在2000转就可自动升档，而冷车刚启动时要达到3000转甚至更高的转速下，才会向上升档。此时如把油门一下子踩得很深，急于提高发动机转速来强迫自动升档，是极不可取的。冬季上路行驶，在刚刚着车后发动机转速控制在2000转以内自动档车应在D档维持2000转以下行驶3～5分钟，一般地，车况良好的自动挡车即使不踩踏油门，其怠速时的低转速也足以使车辆缓慢向前行走（不少老手们正是借助此时的低速行走来热车，呵呵，这可是个小窍门）。此时自动变速箱不会升档，变速箱内的油液得以充分循环，油液粘度逐步恢复正常。同样地，当水温表指针上升近60℃(水温表的三分之一格以上)，才可正常加速。值得提醒的是，如果经常让自动档车在冬季冷车时瞬间踩踏油门，急速上升到3000～4000转完成自动升档，这样无疑会对自动变速箱内的离合器片和制动片，包括里面的滑阀机构，都会造成一定的异常磨损，同样会缩短自动变速箱的使用寿命。小结：事实上，冬季热车可根据不同车型、不同排量、不同载重、不同气候环境而略有不同，并无统一模式可循，也不可生搬硬套。我们只要掌握一个重要原则――冬季热车应当是一个平稳升温、渐进加速的动态过程。不宜长时间原地怠速，初始起步后，一定要先低转速缓行，切记不可有过早深踩油门、急加速、急刹车等剧烈操控行为。学会看懂车上仪表盘的相关指示，把握正确的热车方式，养成良好的用车习惯，从而有助于呵护好您的爱车，何乐而不为呢？

 本文来源：网易汽车综合  
责任编辑：周然_NA4494