皮卡家用合适么 网易试驾江西五十铃瑞迈_网易汽车
瑞迈的预售价格区间为8.48-9.88万，定位低于同门的高端皮卡D-MAX。目标是在保持D-MAX高端皮卡份额的同时，填补中价位皮卡区域的空白，冲击国内中价位皮卡市场，为其在整个皮卡行业的引领地位奠定基础。但作为一款皮卡车型，作为一款家用车，真的合适么？
版权声明：本文版权为网易汽车所有，转载请注明出处。


网易汽车1月28日报道 瑞迈是江西五十铃基于D-MAX平台全新打造的自主品牌皮卡，仅靠着五十铃在行业内的口碑，加上D-MAX比较出众的销售表现，瑞迈的表现就不会太差劲。瑞迈去年年底上市之后，售价下探在10万以内，完全是为了博取中低端皮卡用户的市场。这个市场的皮卡用户除了开车拉货外，当做一款家用车，或许是瑞迈成为他们购买对象时所考虑的，皮卡车型做家用车，他行么？
说起皮卡，可能很多不熟悉的消费者都认为这就是个拉货的车，但其实不然，近些年因为对皮卡的多功能需求不断再增加，仅仅能拉货的皮卡已经不吃香了，满足一家出行的各种必备条件才是必须的。瑞迈和他的同版本D-MAX就是这样的一款侧重家用，能拉货，大空间的车辆。
● 低价格回本快,瑞迈定位低于D-MAX




江西五十铃皮卡价格对比表


车型
指导价(万元)






                        
                         瑞迈
                        
                    


售价 8.48-9.88




                        
                        D-MAX
                        
                    
售价 13.40-18.28




网易汽车



瑞迈的预售价格区间为8.48-9.88万，定位低于同门的高端皮卡D-MAX。目标是在保持D-MAX高端皮卡份额的同时，填补中价位皮卡区域的空白，冲击国内中价位皮卡市场，为其在整个皮卡行业的引领地位奠定基础。
编辑我也曾考虑过买一台皮卡，在限号的北京五环外行驶，其实不会受到什么影响，还不限牌，但曾经那几年买皮卡的时候找经销商就遇到了很多问题。因为皮卡市场下探到4、5、6线城市居多，你要想在4S店林立的大都市找个卖皮卡的露天市场，还真挺难的。下面主要体验瑞迈的同时，我们也来看看一个皮卡车型，作为家用车，都有哪些优缺点吧。



皮卡的特点就是后面带个货箱，这个货箱是半开放的，有载物能力，有栏板，但大多数都是柴油动力版本，因为柴油扭矩大，动力强，对于一个后驱非承载车型而言，汽油发动机的经济性就肯定比不上柴油的了。但瑞迈就是这样一个在很多地方都“限柴”的，作为家用车，燃油方面会多少有些麻烦。



瑞迈和D-MAX极为相似的车头很有自己的特色，进气格栅采用上下两层的设计方式，将全新LOGO融入其中，虽然缺乏了点设计感，但总要强调一下自己和D-MAX的不同。


看这轴距挺长的，但其实这个级别的皮卡车型都差不多，瑞迈的轴距都不算突出的，算是中规中矩，离地间隙205mm完全是为了保证通过性。非承载的底盘不能太差，因为要考虑拉货的需求，同时若用作家用车的话，这个通过性，几乎哪都上的去，哪都能跑的了，就是得忍受后板簧的煎熬。



说实话对于瑞迈的造型，我觉得还可以更激进一些，但为了保留和D-MAX的一脉相承，所以在外观设计上都省钱了。这种彰显肌肉感的设计显然很正常，但缺乏了家用车的柔美，尽管车身线条上已经妥协了很多。






对于皮卡家用的花，后面的货箱是不是应该有个盖子，其实很多皮卡厂商都会在上市之后提供这方面的配件改装服务，若您在官方渠道买不到，就去“某宝”上看看，最起码这种东西还是有很大市场需求的。



货箱内就是普通的车身同色喷漆，不防刮擦，也不耐磨防滑，除了有货箱内部四角的固定挂钩，就没什么别的功用了。



倒车雷达很使用，你不管是家用，还是拉货，车身这么长，后面的盲区还是很大的。顶配的带有倒车影像，其余车型都标配了倒车雷达。



大尺寸的铝合金轮毂配以高扁平比的宽横断面轮胎，赋予了瑞迈较好的轮下舒适性和良好的抓地力。



车的底盘很高，导致了瑞迈上下车也是一个费劲的事，身高176cm的体验者，在没有踏板的时候上车，首先要迈上一个超过550mm高度的下大边。



这里应该有个上车拉手，最起码的，否则上车就去拽方向盘，有点吃力。



车后部有货箱的踏板，高度也约为550mm，因为没有精确测量，但通过体验者的身体部位对比，约在体验者的膝盖上部一点。后部货箱的踏板不能在开门时使用，笔者就冒傻气的想体验一下，发现只能原始的翻过栏板进入货箱内，十分豪放。
本文来源：网易汽车  作者：王灏
责任编辑：楮超_NA3660