缓解交通拥堵 北京研究夫妻车号同单双可换号_网易汽车
昨天下午，北京市十四届人大四次会议召开“缓解交通拥堵”专题发布会。记者从发布会上获悉，地铁昌平线将南延至蓟门桥附近，今后有望与9号线连通。至于交通拥堵费的征收，目前有关部门正在研究中，尚无时间表。
京华时报1月28日报道 昨天下午，北京市十四届人大四次会议召开“缓解交通拥堵”专题发布会。记者从发布会上获悉，地铁昌平线将南延至蓟门桥附近，今后有望与9号线连通。至于交通拥堵费的征收，目前有关部门正在研究中，尚无时间表。此外，针对夫妻两辆车同为单号或双号的问题，本市正在研究为符合一定条件的个人和单位的车辆，办理号牌变更的业务。发布会后市交通委发言人容军被记者团团围住缓解拥堵征收“拥堵费”正在研究发布会上，北京市交管局副局长、新闻发言人李少明介绍称，今年要在二环路、立交桥和环路的进出口进行一些优化的措施。“因为二环路、三环路承担了北京很大的交通负荷，西二环路可能也是北京最堵的。”李少明说要科学组织微循环路对道路交通发挥的作用，对二环路这些拥堵现象做了一些调整和尝试。此外，李少明表示，夫妻两辆车同为双号或同为单号，能否换号牌的问题，也是大家普遍关注的。他透露，正在按照市政府的要求，研究为符合一定条件的个人和单位的车辆，办理号牌变更的业务。待正式确定之后，将会通过媒体向社会发布。对于广受关注的“拥堵费”收取问题，北京市交通委委员、新闻发言人容军表示，“‘拥堵费’实际上不仅仅针对的是拥堵，也是治理尾气、减少机动车排放的措施之一。”容军透露称，关于“拥堵费”的收取，目前正在和市法制部门、市人大沟通立法的工作，要立法先行。同时，拥堵费的具体收费方式、技术路径，以及后期的稽查、收费区域，都正在研究。目前没有定论，对政策的出台，还没有时间表，政府会慎重研究并充分征求意见。“包括名称也没有最终确定，比如是叫交通拥堵费还是节能减排收费，或者两个都包含的名称，都没有确实。”容军说。交通建设昌平线拟南延或连9号线据北京市重大办总工程师杨广武杨广武透露，昌平线南延，此前做过好几版的方案，现在来看，昌平线南延的终点基本上是在蓟门桥附近，将来可能会把9号线延过来。另外，CBD线起点是东大桥，终点站是九龙山，而九龙山在广渠路上，有地铁7号、14号线经过。这一期在建的，有两条线在通州，或者到通州方向，即7号线东延，八通线南延。据容军介绍，2016年要加快交通基础设施建设，提高交通供给能力。重点是加大核心区断头路、微循环建设力度，城六区次支路建设取得新突破，年内开工或完成90条次支路建设，其中东西城50条，朝海丰石各10条；实施70项五环路内拥堵节点改造工程；在路权保障上向自行车和步行倾斜，完成300公里自行车道治理，新增1万辆公租自行车；轨道交通在建里程达到290公里，实现规模历史新高。同时，推动城市快速路网规划中剩余的全部5条放射线道路建设，建成通车广渠路二期；加快市行政副中心交通路网建设；推进京津冀路网互联互通，继续建设京台高速公路、兴延高速公路和京秦高速公路；加快推进苹果园、北苑北综合交通枢纽建设；完成京藏高速公路、西北三环等50公里公交专用道施划工作；加快推进地铁宣武门站、双井站换乘通道改造工程。停车问题将探索差别化的停车收费据李少明透露，目前全市机动车数量510多万，全市停车位370多万，所以供给不平衡。停车难既有供给不平衡的原因，也有管理不到位，司机法律法规和交通安全意识薄弱的问题。李少明表示，春节之前，会重点对150条道路，加大违法停车的打击力度。同时利用有些工地、桥下，开放有些单位的停车场等方法，为群众解决停车难问题。容军表示，去年，相关部门开始对全市停车资源进行了地毯式的普查，目标是掌握全市所有的车位信息。目前，石景山区已初步完成这项调查。今年上半年，力争在全市完成调查，了解哪里的缺口最严重，这样治理停车也更加有的放矢。同时探索建立数据库，对车位动态化管理，使全社会通过互联网可以清清楚楚看到哪里有停车位。杨广武透露，今年和发改委也会进一步研究有价格差别的停车方案，如地上停车费高于地下停车费，路侧停车费高于路外停车费。就这个新提法，梳理不同区域的时候，会按照四种性质和停车密度，分为限制供给区、适度供给区、宽松供给区、基本供给区，根据不同的交通情况和密度，进行管理。同时按照国务院政策，除了自助停车和换乘车位的价格是政府定下来的，其他车位的价格会按照市场调节。对居民小区等推出更加细致的工作。“现在基本的思路就是在居住区、医院、市民群众刚性提车需求的地方，会向政府争取最大限度的停车资源，争取将一部分单位内部的停车场，对社会公众开放。”杨广武表示。此外，对于停车费的收取问题，容军补充道，今年会做改革创新，研究成立市区两级的管理中心，把责任进一步下放到小区、街道。对于收费模式，对于收费员的认证，对于收费的价格不断地在规范，打算结合差别化的收费价格调整。与此同时，会同步进行电子收费的试点工作。李少明称，下一步，会加大对违法停车突出的路段，特别是主要道路、高速路监管力度，提升科技执法的能力和手段，加大科技设施的建设和投入，加强警力的投入。对于近期公众广泛关注的“有位购车”一说，容军认为，这是最理想化的停车管理模式。但目前不具备实施条件。容军称目前最重要的是增加供给。另外要吸引社会资本进入停车设施建设与运营。“曾经做过这样的尝试，因为回本难，社会资本的投入意愿不大。”容军说，所以去年年底，国务院在全国提出公共停车场和充电桩建设的要求，并给予优惠政策，相信这些政策出台落地后，会有所突破。另据容军介绍，目前全市有4万多个绿色停车位，今年将消减并实行网格化管理。

 本文来源：京华时报 。更多精彩内容请访问京华网 http://www.jinghua.cn 
责任编辑：关凯_NA4007