陈安宁布局“福特系” 铁腕能否挽救“大奇瑞”_网易汽车
合资企业人才在奇瑞留住的并不多，目前，除了两个合资公司外，奇瑞本土业务主要以“老奇瑞人”为主，而在陈安宁重新布局以后，两个合资公司基本完成了人事布局的“合资化”。种种迹象表明，奇瑞汽车常务执行副总经理陈安宁的“铁腕”政治，正在奇瑞内部“发酵”。
21世纪经济报道1月26日报道 铁打的营盘流水的兵，合资企业人才在奇瑞留住的并不多，目前，除了两个合资公司外，奇瑞本土业务主要以“老奇瑞人”为主，而在陈安宁重新布局以后，两个合资公司基本完成了人事布局的“合资化”。种种迹象表明，奇瑞汽车常务执行副总经理陈安宁的“铁腕”政治，正在奇瑞内部“发酵”。继1月18日观致发布全新战略，两天以后，奇瑞捷豹路虎的人事变动又浮出水面。在捷豹路虎新的人事任命中：奇瑞捷豹路虎的采购副总和人事副总纷纷被替换，这已经是奇瑞捷豹路虎4个多月内，第二次重大人事调整，也是奇瑞集团一年内的第四次人事调整。与奇瑞捷豹路虎大刀阔斧的人事调整如出一辙，观致的转型也力度空前，在18日观致在苏州诚品书店举行的“行・动2016”观致汽车与媒体的见面会上，陈安宁宣布了观致的电动化和智能化构想。而这也是原观致CEO墨斐离职后，新任观致汽车CEO陈安宁对观致汽车作出的全新战略转型。实际上，作为曾经最大的自主品牌企业，奇瑞目前的处境并不乐观，2015年奇瑞是自主品牌企业中，为数不多出现负增长的企业，而随着奇瑞销量出现下滑，与比亚迪之间的差距开始缩小，如果2016年没有太大举措的话，很可能会被比亚迪所超越。一方面是自主品牌的空前落后，一方面是被奇瑞视为利润奶牛的合资企业难有起色，陈安宁此时使出“铁腕政策”并不意外。捷豹路虎布局“福特系”在奇瑞捷豹路虎宣布的人事任命中，由刘玉超接替曾令鹏担任采购副总，由赵俊接替唐艳担任人事副总。刘玉超来自于南京长安副特，而赵俊来自于奇瑞上海技术中心。至此，捷豹路虎六位副总中，除了负责生产制造的韩必文和负责销售的胡俊，其余四位均由陈安宁“钦点”，其中大部分都有长安福特背景。财务副总区捷成之前是长安福特财务高级经理，研发副总黄勇之前曾在长安福特子公司任职，而刘玉超加盟前任职南京长安福特研发部。实际上，这已经不是奇瑞捷豹路虎第一次重要人事调整。虽然成立时间不长，不过，去年9月份，原奇瑞捷豹路虎制造部执行副总裁陈雪峰接替原奇瑞捷豹路虎常务副总裁朱国华，被视为奇瑞捷豹路虎的首次重大人事调整，由于陈雪峰曾在长安福特担任过项目总监一职，而奇瑞捷豹路虎董事长陈安宁也曾在福特汽车效力了20多年，此次人事调整，也被视为奇瑞捷豹路虎高管层“福特化”。实际上，人事“福特化”的还有观致，1月6日，履新不足一年的观致CEO墨斐离职后，陈安宁亲自挂帅观致CEO一职。而与陈安宁同时加盟的还有观致CFO孟广满，孟广满是观致的前任CFO,一度离开观致，而有着福特工作经历的孟广满再次回归，也使观致的高层开始“福特化”。奇瑞汽车董事长尹同跃一度曾推动奇瑞人事布局的“合资化”，尹同跃希望通过引进合资企业人才，为奇瑞打造国际标准的体系竞争力。不过，铁打的营盘流水的兵，合资企业人才在奇瑞留住的并不多，目前，除了两个合资公司外，奇瑞本土业务主要以“老奇瑞人”为主，而在陈安宁重新布局以后，两个合资公司基本完成了人事布局的“合资化”。“铁腕”能否挽救大奇瑞？此次，陈安宁急于布局两个合资公司人事的背景是，无论是奇瑞捷豹路虎还是观致，此时都进入到发展的关键期。奇瑞捷豹路虎国产后远没达到股东的预期，去年年销15万辆的目标不断下调，最终仅完成9.25万辆。不过，国产发现神行上市以后，销量明显上升，此时奇瑞捷豹路虎亟需抓住这个机遇期迅速提升。而观致虽然2015年实现销量同比增长170%，但总体销量仅有1.4万，2016年观致将销量目标增长率提高到170%―200%，达3―5万辆。总之，奇瑞捷豹路虎和观致的发展都到了提速的关键期。如何面对新的竞争态势，也是陈安宁需要考虑的。而陈在“铁腕”布局人事的同时，也同时强势布局全新业务。18日，陈安宁首次以观致董事长身份亮相，当天，观致宣布成立新能源汽车事业部和移动出行事业部两大新部门，根据计划，观致全新的首款电动SUV将于2017年上市。“观致的电动车早在2014年就开始启动，不过没多久就停止了。”观致知情人士透露，主要的原因是缺乏资金。这也意味着，陈上任后，已经在着手解决了观致的部分资金问题。实际上，在之前接受21世纪经济报道独家采访时，陈安宁就表示将尽可能从股东方获取资源发展观致，除此之外，观致也提出了“合作创新”，以开放的心态引进战略投资者。“观致具有独特的优势，会比非汽车公司更具有造车实力、比传统企业多了智能化思维。未来我们的战略布局就是沿着传统汽车和智能汽车同时发力。” 陈安宁说。不过，也有业内人士认为，陈安宁的“铁腕”政治，能否根治奇瑞捷豹路虎和观致两个合资企业的问题，还很难说。人事布局“福特化”的同时，如何提升奇瑞内部士气，也是陈安宁需要面对的新问题；而观致正在进行的转型之路，并非独创，实际上，整个汽车行业都在转型，互联网企业进入汽车业，汽车业也整体向智能互联和电动化转型，陈安宁的“铁腕”转型推动下，观致究竟是人云亦云，寻找到一条解决短期资金问题的途径，还是能有所突破，还有待观察。

 本文来源：21世纪经济报道  作者：俞凌琳
责任编辑：吕思言_NA5911