预展新歌诗图 本田Concept D概念车解码_网易汽车
本届车展，本田再次发力，推出全球首发概念车Concept D。不过，概念车的“全新旗舰大型豪华SUV”定位，是不是让你感觉有点摸不着头脑？Concept D究竟何方神圣，所谓的大型豪华SUV，瞄的究竟是哪个对手？
版权声明：本文版权为网易汽车所有，转载请注明出处。网易汽车4月21日上海车展现场报道 从本田Concept C到凌派，从Concept S到杰德，从Concept M到奥德赛，再从本田 Concept V到缤智与XR-V，本田在国内推出的多款概念车型都已经“情怀落地”，完成从天使到人间的使命。这系列针对中国市场开发的产品可谓深黯人心，对中国消费者的需求把握的相当到位，每款量产版型号，都获得了令人瞩目的市场成绩，成为本田当前的当家花旦。本届车展，本田再次发力，推出全球首发概念车Concept D。不过，概念车的“全新旗舰大型豪华SUV”定位，是不是让你感觉有点摸不着头脑？Concept D究竟何方神圣，所谓的大型豪华SUV，瞄的究竟是哪个对手？下面，我为大家梳理一下最新信息。● 很夸张 但很现实本田没有给出Concept D的具体参数，但从现场来看，Concept D距离常规理解的“大型”还有一定距离，即便是与中型SUV汉兰达相比，其长度、高度也都略小。预估其长度在4.8米，宽度在1.9米，高度在1.6米附近。由于采用了类似歌诗图或者宝马X6这样的溜背式设计，所以视觉尺寸上显得比较紧凑。概念车定位于全新旗舰大型豪华SUV本田的Exciting H Design设计理念在Concept D上有着充分的体现，家族特有"Solid Wing Face"较以往车型更加夸张，并以光带的形式凸显出来。进气格栅保险杠两侧被尺寸巨大的进气口所占据，造型犀利、复杂。
尾部设计同样如是，夸张的凸字型扰流板，夸张的雕刻型保险杠，都让眼前的Concept D显得概念十分，酷似太空来物。 从Concept C到凌派，概念车与量产车之间的差异不算太大不过，从早前几款概念车到量产车的轨迹来看，Concept D与量产版之间的差异不会太大，车身的大线条、大灯、中网、尾灯等等地方的设计，已经与量产版十分接近。● 不得不了解的基础信息：新歌诗图定位转变事实上，坊间早有传言，由于销量等方面的压力，下一代歌诗图定位将发生扭转，整体设计将由跨界车向SUV靠拢，以此向汉兰达等中型SUV发出挑战。至于新一代歌诗图，广本的不少内部人士，已经向网易汽车确认，将于2016年于投产。Concept D概念车 现款歌诗图参照投放节奏，眼前的Concept D基本上就是新一代歌诗图的预展！Concept D的整体设计，也多少带有现款歌诗图的基因。从带有明显“歌诗图”风格的尾部设计，整体偏矮的车身来看，Concept D希望贴近但又不希望与汉兰达、锐界等常规中型SUV车型直面抗争。本田另辟蹊径，选择了更运动的细分市场，希望借此抢夺年轻客户的市场。● 一胎二娃，本田能否玩转车型战略在发布会现场，本田透露，基于Concept D的量产车型将分别由广汽本田和东风Honda陆续推出。一胎二娃战略并不陌生，Concept V概念车，便衍生出2款量产车型：缤智与XR-V。不过，缤智与XR-V并没有本田设想的那样友好相处，销量情况也没有达到1+1≥2的效果。缤智上市初期销量增长迅猛，一度月销超过2万辆，但随着XR-V进入市场，缤智销量出现回落。如何处理好两款过于接近的车型之间的关系，是本田面临的挑战。在这样的情况下，Concept D的两款量产车型很可能会有更明显的区别或者定位差异。尤其是处于劣势的东风本田，在没有“歌诗图”这样的品牌基础的情况下，更会考虑到以产品差异避免同门厮杀。● 令人不解的疑惑：谁对Pilot不满了？Pilot的国产早在2009年便已经有所传闻，当时的SUV正处于高速增长阶段，产品体系中缺少SUV的广汽本田，尤为希望推出SUV车型抢滩市场。网络上一度传出广本的中型SUV销量计划表格。Pilot落户广本似乎已经板上钉钉。不过这个投产消息却迟迟没有得到验证，甚至Pilot已经完成更新换代，Pilot的落户也没有可靠消息传出。6年前网易汽车曝光的广本SUV销量计划表Pilot是本田推出的一款中型SUV，这款车也是本田品牌最大的一款SUV，其是由本田美国研发中心转为美国市场打造而来，当然也大部分只在北美售卖，其主要竞争对手正是在美国街头经常可以见到的采用承载式底盘的中型SUV，由于这类车型的三排座椅非常实用，并且开起来也非常舒服，因此在美国这类车一般都面向家庭消费市场。该车型一直是汉兰达的重要竞争对手。
Pilot于2014年末更新换代。新一代Pilot拥有更时尚的外观，车身尺寸甚至大于汉兰达，无论设计还是空间，都颇具产品力。然而，这款众望所归的车型，却迟迟未能引进。从本轮Concept D概念车亮相的情况来看，从Concept D的“全新旗舰SUV”的定位来看，新一代Pilot的引进也成疑问。到底是谁对Pilot不满了？● 时间时间：明年量产预计Concept D广本版本，也就是新一代歌诗图会在年末完成首发，最快在明年上半年上市销售。至于东风本田版本Concept D，推出时间会晚于新一代歌诗图。

 本文来源：网易汽车