[人物] 曼森家族：导演波兰斯基的一生梦魇_网易读书

摘自《美国杀戮》
作者/12毫克 云南人民出版社
 

波兰斯基。


“曼森家族”首领：查尔斯・曼森在法庭上。
2009年9月26日，导演罗曼・波兰斯基在瑞士苏黎世被捕并将被引渡美国受审，罪名是他曾在三十年前与一位13岁的美国女孩发生过不正当性关系。让我们将视线倒退到整整四十年前的一场屠杀，那是1969年的8月9日，波兰斯基的妻子，当时有8个月身孕的美国女星莎伦・塔特，在美国加州比佛利山庄的家中被杀，身中16刀，最后尸体被吊在起居室内，现场惨不忍睹。当时身在伦敦拍戏的波兰斯基也被列入嫌疑人名单，彻查之后才取消了嫌疑。1969年12月1日，洛杉矶警察局长埃德・戴维斯宣布经过8750个小时的工作，塔特凶杀案终告侦破。1968年，罗曼・波兰斯基执导的名作《罗丝玛丽的婴儿》问世，这部描写邪教的电影为罗曼一家带来了这场难以想象的厄运。原来，凶手就是邪教组织“曼森家族”的一男三女四名成员，而幕后主使者就是他们的领袖查理・曼森。在波兰斯基的生命里，少年时代母亲惨死在纳粹集中营里，经过多年的颠沛流离，极具电影天赋的波兰斯基终于在电影界崭露头角，也终于能够在巨星云集的比佛利山庄有了自己的豪华别墅，看似生活终于给了他完美的回报，然而，这一场杀戮，又重新将这位天才导演的生命拉进另一场巨大的阴影中。
少年丧母，中年丧妻，这成为了波兰斯基生命中两个挥之不去的梦魇，并对他以后的人生产生了重大的影响。如果说希特勒领导下的纳粹德国是他第一个梦魇的源头，那么，“曼森家族”，这个美国历史上臭名昭彰的邪教杀人组织，则是造成波兰斯基终生梦魇的第二个罪魁祸首，它让波兰斯基的电影里从此只多出了阴郁和灰暗，而缺少了太多太多的阳光和快乐。
云南人民社出版的《美国杀戮》一书中，专辟一章，讲述了波兰斯基家中发生的惨案，也详细解读了这个疯狂杀戮的邪教组织“曼森家族”的前前后后。



年轻的波兰斯基和妻子莎伦・塔特。
1969年8月9日，在美国加州比佛利山庄的一栋豪宅内，发生了一宗骇人听闻的血案。包括房子的女主人，已有八个月身孕的好莱坞影星莎伦・塔特在内，当晚共有五人被杀。洛杉矶警方在调查当中发现：这宗动机不明的凶杀案，竟然和一个名叫“曼森家族”的邪教组织有着千丝万缕的联系。
好莱坞影星和邪教组织，这两个看似不存在交集的群体，究竟是怎样被扯到一起的呢？要想搞清楚这个问题，我们必须先从一个名叫查尔斯・曼森的人说起。

1934年11月12日，查尔斯・曼森出生在俄亥俄州的辛辛那提。他的母亲名叫凯思琳・马多克斯，生他的时候只有16岁。关于曼森的生身父亲，始终没有确切的说法，因为凯思琳是一个比较开放的“问题少女”，在怀孕之前，曾与多个男人有染。
在曼森出生后的前几个月，他一直都随母亲的姓氏，当时他叫查尔斯・马多克斯。后来他随娘嫁人，才把名字改成了查尔斯・曼森。
作为母亲，凯思琳始终没有给自己的孩子营造一个良好的成长环境。婚后，她依然我行我素，酗酒、吸毒、参加淫乱派对……时不时地，还会消失几天甚至几周。我们可以想象，这样的婚姻不可能维系多久。此后，曼森就过上了颠沛流离的生活：在这家被寄养几天，在那家被寄养几天，基本上和孤儿没什么区别。而他的母亲，则天马行空地四处寻开心。
有一次，正在咿呀学话的曼森被母亲带进了一家酒吧。酒保特别喜欢曼森，于是就对凯思琳开了个玩笑：你儿子太可爱了，能卖给我吗？凯思琳竟然毫不犹疑地答道：行啊！你给我杯啤酒，我就把孩子给你。酒保随即给她倒了一杯，然后乐呵呵地瞅着她，想看看她一会怎么收场。没想到，凯思琳喝完啤酒后，把曼森往柜台上一放，头也不回地转身离去。就这样，曼森又和那个酒保在一起生活了三天，直到他的舅舅知道了消息，才把他给接了回来。
在曼森三岁的时候，他的母亲和他的舅舅因持械抢劫，双双被捕入狱；在此后的几年间，他被自己的姨妈收养。
在这种成长背景下，曼森很快就步了母亲的后尘。九岁时，他就因为盗窃罪被关进了教养院。1947年，未满十三岁的曼森再度因盗窃罪入狱，一年后越狱逃走。他想回到母亲的身边，却被拒之门外。要生存，曼森只能靠自己；除了偷盗，他似乎没有别的选择，只能继续他的犯罪生涯。而此时的曼森，已经不再满足于小偷小摸了――这回改抢了，并因此而入狱三年。
1951年，曼森和另外两名少年犯越狱潜逃，一路跑到了加利福尼亚。此后，他们一边靠抢劫、盗窃维持生计，一边四处流窜，直到半年后在犹他州被捕。此时的曼森虽然只有十七岁，却已经成了一个盗窃抢劫的行家里手。
1954年，由于在狱中表现良好，曼森被提前假释出狱。在随后的不到一年的时间里，他也确实安分起来，踏踏实实地找了份工作，在家乡安顿了下来。


1955年年初，曼森和一个餐厅女招待结婚了。所谓贫贱夫妻百事哀，有了家庭，曼森就不再满足于自己那点微薄的收入了。您想啊，他压根就没读过书，怎么可能找到高收入的工作呢？于是，为了让妻子过上幸福的生活，他又捡起了老本行。
1955年年中，曼森开着自己偷来的汽车，带上已经身怀有孕的妻子去洛杉矶度假（还挺懂浪漫呢）。结果，在高速公路上就被警方逮捕了。由于是在保释期间内作案，法院毫不客气地又把他送回了监狱。而他的妻子，也毫无疑问地离开了他。

(本文来源：网易读书  )