“小姐”性格剖析：如何保持快乐做下去的心态_网易读书

摘自《色眼再识人》 乐嘉 著  天津教育出版社     >>点击阅读连载
学员给我讲故事：数人到夜总会应酬，浸淫于声色场所。头脑迷失者如甲君，沉醉于开叉至香臀的透明旗袍，被乳沟深深的小姐五迷三倒，丢掉了游戏规则，将家花和野花本末倒置，最终家破人亡；头脑清醒者如乙君，即使下半身动而上半身巍然不动，内心反复念诵“婊子无情，戏子无义”的咒语，最终结局“家花野花齐开放”。学员问我，甲乙两君分别是什么性格？
这两位的问题在上篇“多情男人如何可以不多情”中已有回答，因为红色性格的女人很多红颜薄命，就先聊聊“小姐” 群体的规律。
香港最近的影片《性工作者十日谈》，对夜总会小姐的白描很是生活化，虽然象海岩的连续剧《给我一支烟》那么煽情，然而它的确有质朴真实的美。
我多次提到，小姐们应该崇拜的偶像是“杜十娘”，不是说崇拜她的爱情死亡，而是应该学习她知道自己该做什么，为了目标和早日脱离困境而持续不断地奋斗，这对于大多贪图眼前利益不懂得自我控制的小姐来讲，是她们付出代价后终会明白的。
本片中的小姐HAPPY，一直保持7年快快乐乐做下去的良好心态，最后终于自救，恢复了正常人的生活，让人敬佩。HAPPY的职业精神和坚强意志，已经转化为她的一种信念。她吞没了所有的压力毅然展现出开心的一面。如果说杜十娘为典型的蓝色性格，那HAPPY则是非常明显的红＋黄。
一位现如今功成名就的企业家，当年曾在声色场所作过“小姐”总管的“妈妈桑”，在我与她讨论到弱势群体的话题时，交流过对“小姐”性格的剖析。本书无意评论任何关于道德范畴的现象和事件，从性格的角度，我一直尝试来分析和诠释这个世界上所有人物和现象的规律。显然，即使是在这样一个被社会鄙视但却广泛存在的阶层中，也有着非常明显的性格分布。
以性服务者的从业动机来看，排除掉相当一部分是因为家庭困苦的经济因素和社会的客观因素外，以主观而言，自愿从业者中至少有半壁江山是红色性格。她们很难抗衡足够的诱惑，同时天性中的虚荣心也容易作祟，在赚取金钱相对便捷的情况下，纵身投入一条不归路。遗憾的是红色的她们，并不象蓝色和黄色的“小姐”那样，在自己从业初期，就有心知肚明的自控与规划，知道自己要的是什么，知道自己下一步的人生目标，知道赚够多少就金盆洗手。
以大多“小姐”的入行心态而言，赚到钱以后，或者跑到一个没人认识的地方隐居起来嫁人；或者自己开个服装店之类的做点自己的小本生意；再或者自己摇身一变做了老娘开始统领一干姐妹，升级为新一代的“妈妈桑”，而不用自己亲自下海搏肉。这些人生的未来选择，红色不是不知道，通通觉得很有道理，但是因为她们无法做到自我控制，她们就算知道，也很难做到，这才是真正的可悲。更有甚者，很多红色“小姐”幻想有一天从来往的客人中，找到一个能够跟随从良，但早在入行之初，就被姐妹们的打击给断绝了想法，就因为目睹了姐妹们的打击告诫自己要断绝了这想法，但还是忍不住尝试，直至几番伤心后希望破灭。即使如此，从所有坊间关于这个特殊群体现状的书籍中，我们还是可以容易地推断出来，她们的容易相信和虚荣心，还是会让她们成为最大的受害者。
红色在从业初期，信誓旦旦自己赚到多少就收山。遗憾的是，一旦开始，就由不得她了。她们很容易轻而易举地挥霍掉自己青春换来的血汗钱，因为钱相对赚得容易，出手也就大方。红色在情感上本身具有高度的依赖感，当她们工作不顺时，情绪化开始发作，而“性服务”的职业被社会鄙视本身，更加重了对尊严的自我践踏。
在这样心灵极度空虚的时刻：蓝色可以通过自我的心灵对话来隐忍；黄色可以咬着牙出于对达成目标脱离苦海的执着而忍耐；绿色谁让自己选择了这条路呢？她们具备可以平缓情绪起伏心态的功夫；惟独可怜的红色，当她寻找不到象另外三种性格那样的宣泄渠道，不少红色的“小姐”开始圈养自己的“小白脸”以补偿自己的心理缺失，一旦发现“小白脸”又用她们的钱在外面找女人，这下开始抓狂了，一方面痛骂天底下的男人没一个好东西，开始走入“自残”，另一方面迅速地自暴自弃，益发堕落下去。她们赚的钱，就这样，一点点、一段段、一步步，在自己无休止的情绪发作中，被蚕食和耗尽。


我们感动于杜十娘小姐，只是可叹她被红色李甲所打击，最后只能以投河来宣抗天地不公和自己遇人不淑，这种作法让我们哀叹她的命尚不如“玉堂春”苏三；我们敬佩小凤仙小姐对蔡锷的情义，即使她被蔡的学生和后代所排斥，她也仍旧对将军一往情深；我们景仰梁红玉小姐，在从良抗金名将韩世忠后，大败金兀术，演绎历史千古绝唱；我们歌颂柳如是光明的人格，以“痛哭古人，留赠来者”的心态留下她力劝钱谦益注重民族大节；我们惊叹于赛金花小姐，她从“花船”歌妓到公使夫人，从官宦之家到再落风尘，一张利嘴，竟说退八国联军总司令的风采无人匹敌
不说以上诸位流芳百世，就算是为了自己，当红色的小姐最后竹篮打水一场空，全身上下皆伤病的时候，也少有人会同情。她们只顾眼前享受，没有丝毫未雨绸缪的特点，终究会让他们付出人生的代价。
红色是不稳定和散漫的，因为无忧无虑，看不到自我约束的好处，充满了不能满足的破碎的梦想，如果能尽早制定人生的目标和规划，同时将完成的步骤于计划且对他人负责，他们将享有无限的美好。
(本文来源：网易读书  )