《两宋风云》涉嫌抄袭《柔福帝姬》部分情节对比_网易读书

一、韦氏受冷遇

《柔福帝姬》：

这是米兰Lady小说中的情节，其中赵构生母韦氏赏花、韦氏生日赵佶去看韦氏那段细节，包括赵佶与韦氏、赵构与赵佶的对话都是出自作者杜撰，不能在任何史料中找到：

第一章 第1节“芳诞”

赵构记忆中的母亲韦氏是位非常温柔娴静的女人，像后宫许多女人一样，以一种仰视而崇敬的态度卑微地爱恋着他的皇帝父亲。她常常在黄昏之后立于所居庭院之中赏园圃内的春兰秋菊，目光却不时有意无意地飘出影壁朱门，似在寻觅某人的身影。往往如此一站便是许久，直到月上柳梢，目中的希望渐渐燃尽。
长大之后，赵构开始明白了母亲赏花的含义，也看懂了她并不受父皇宠爱的事实。与父皇别的妃嫔比起来，母亲缺少能吸引他的优点。出身不及王皇后，姿色不及大小刘贵妃，口才不及乔贵妃，“资历”不及王贵妃与后来被册封为后的郑贵妃，若真要寻值得一提之处，母亲惟剩的便是那寒微出身造就的一脉温顺的性情了，可是这在一身风流才子习气的父皇看来却也未必是什么亮点。
赵构的母亲韦氏只生了他一个孩子，而且，这已经是很意外的结果了。她起初只是服侍郑皇后的宫女，与皇后阁中另一宫女乔氏十分要好，两人遂结为姐妹，并约定若以后谁先获皇上宠幸必为他引荐另一人，共享天子恩泽。后来还是活泼喜人能言善道的乔氏先吸引了赵佶的目光，得宠之后她一路升至贵妃，而她也并未忘记当初誓约，在赵佶枕边说尽好话，劝他纳韦氏为妃。这事对赵佶来说自然何乐而不为，不过临幸之后转头便忘，只给了韦氏一个毫无地位可言的“平昌郡君”的封号。幸而韦氏颇有运气，寥寥几夕侍寝之后便怀了身孕，并于大观元年生下了赵构。


当他父皇赵佶黄昏之后果真走入母亲韦婉容的庭院时，她竟全然没反应过来，一时忘了请安，只愣愣地望着她的皇帝夫君，木然呆立，不发一言。直到赵佶笑着对她说：“韦娘子可是不认识朕了么？”她才满面晕红地拉着儿子赵构施礼。她习惯了黄昏后的无望的等待，却早已忘了若真等到了人来的时候她该如何面对。
随后的她笑得仓促却喜悦。她的玉颜在流逝时光中悄然暗淡，此刻由衷的欣喜终于给了她重焕容光的机会。多年以后赵构仍然记得很清楚，母亲那时目中闪现的神采是他从未见过的。那日的母亲异常美丽，在父皇命人点亮的华灯光线之下，她温柔地依在父皇身边，听他语笑晏晏，间或轻轻抬目视他，脉脉含笑。
她的笑容在赵佶不经意地说起一个事实时忽然有凝结之感。他说：“朕记性真是不好，若非乔贵妃提醒，险些就忘了今日是韦娘子生辰。”
但是，她那一瞬间的失望神色很快消失，重又微笑开来，连声谢官家的眷顾垂爱和礼物赏赐。后来赵构猜测，也许，母亲是很清楚，能在生辰之时得到皇帝的临幸已是意外之福，她本无资格计较这个恩典是发自他本心，还是在别人劝说提醒之下出于怜悯施舍才施于她的。
可是她这难得的幸福时光也并未持续多久。那晚生辰宴席未罢，便有王贵妃的宫女跑来禀告王贵妃即将早产的消息。
王贵妃本次预产之日是在五日后，没想到竟会在这日便出现早产迹象。宫女说贵妃似乎深感痛楚，恐是难产。
赵佶闻声大急，立即起身向外走去，连向韦氏道别都没想到。韦氏也惶然站起，不敢挽留，只默默一福恭送。倒是赵构追着出去拉住了父皇的衣服，对他道：“今天是妈妈的生辰，爹爹必须走么？还会回来么？”
赵佶低头和言道：“爹爹现在必须去看看。一会儿会回来看你和你妈妈的。”
然后决然离去。这晚再也没回来。
赵构与母亲对着残席等至深夜，才有宫人来报：“王贵妃生下一位小公主，官家很喜欢，又见贵妃产后虚弱，所以留下照料，请韦娘子不要再等了。”


《两宋风云》：

赵构的母亲是韦贤妃，这个封号也是直到赵构19岁的时候才得到的宋徽宗是书画皇帝、风流天子，嫔妃非常多。其中大刘妃和小刘妃艳压群芳，郑贵妃和乔贵妃也貌美如花，婉转多情，琴棋书画无一不精。而韦贤妃是宫女出身，地位卑微不说，姿色也很一般，没什么才艺，真要找出点过人之处，大概就比较温柔、善解人意。但是，跟皇帝在一起的嫔妃，没有敢不温柔、不善解人意的。所以在徽宗眼里，这也并不算什么长项。

韦贤妃能够生下赵构，也纯粹是一件机缘巧合的事。韦贤妃跟乔贵妃关系非常好，当年都在宫里做宫女，俩人情同姐妹。没有发达的时候，俩人约定“先贵毋相忘”，谁发达了都别忘了提携一下对方，有点像义结金兰的意思。乔贵妃很快就被皇上看中了，于是她便推举韦贤妃，说皇上是不是也可以宠幸一下她啊。皇上看了看韦贤妃，没有什么兴趣，但是拗不过乔贵妃，所以就临幸了她。结果韦贤妃，用老百姓的话讲，肚皮很争气，一下子就诞育龙种，而且还是男孩，也就是赵构。

在赵构很小的时候，有一幅画面便定格在了他的脑海当中：每到夕阳西下掌灯时分，母亲总是站在宫殿的庭院里赏花，目光看似盯着花，实际上是在望着宫墙的那一边，面容忧伤，神色忧郁，直到红颜老去，愁眉也未曾舒展过。长大之后赵构逐渐明白了，母亲一年一年地等着父皇，可是始终也没有等来。


有一件事对幼年的赵构刺激非常大，在他幼小的心灵里留下了很深的阴影。赵构6岁那年，韦贤妃过生日，因为不受宠，所以包括韦贤妃自己在内，没人想到要庆贺一下，也就没做什么准备，宫里像往常一样冷冷清清的。没想到那天徽宗皇帝突然驾临，这使宫里上上下下乱作一团，大家手忙脚乱，不知所措。当皇帝走进来的时候，韦贤妃不是去接驾，而是怔在当场，目瞪口呆。还是皇上开了句玩笑，说韦娘子，你不认得朕了吗？韦贤妃这才如梦初醒，赶紧命令宫人接驾备宴。大家都特别高兴，宫里一改往日的沉闷，洋溢着喜庆气氛。赵构也非常高兴，母亲每天站那儿赏花，终于把“结果”赏来了。

没想到，酒席宴摆上之后，宋徽宗的一句话让赵构母子的心从沸点降到了冰点。他说要不是乔娘子提醒，我都忘了今天是你的生日了。母子俩相顾无言，没了笑语，只是默默地吃饭。吃到一半的时候，宫人来报，说王贵妃临产。徽宗一听，站起来就要走。赵构上前抓住父皇的龙袍，说今天是母亲的生日，难道父皇不能多陪母亲一会儿吗？这时徽宗一只脚已经跨出门槛了，他回头摸了一下赵构的脑袋，说我去去就来，你们娘俩儿等着我。那天王贵妃生的是一个公主，并不是皇子，可徽宗却一去就没再回来。

 



(本文来源：网易读书  )