《在家也上幼儿园》：幼儿园教材的百科全书_网易读书

书名：《中国幼儿百科全书・在家也上幼儿园》作者：《中国幼儿百科全书》编委会出版社：中国大百科全书出版社出版时间：2014年5月ISBN: 978-7-5000-9335-0定价：138.00元页数：384页开本：8开作者简介：《中国幼儿百科全书・在家也上幼儿园》编委会成员有：中国学前教育专家高潇怡(北京师范大学教育学部副教授)国秀华（北京师范大学实验幼儿园原总副园长）高以华（北京师范大学实验幼儿园分园园长）儿童心理学专家徐凡（《父母必读》杂志主编）儿童科普作家位梦华（中国科学院地质所、国家地震局地质所研究员）李元（中国科普研究所研究员、小行星命名者）林之光（中国气象科学研究院研究员）谭征（著名海洋科普作家）马博华（著名医学专家）儿童文学作家马光复（《学与玩》杂志原主编）儿童图书编纂专家贺晓兴（中国国家图书奖、国家科技进步奖图书《中国儿童百科全书》副主任）程力华（中国国家图书奖、国家科技进步奖图书《中国儿童百科全书》执行主编）儿童电视节目制作人鞠萍（中央电视台著名节目主持人）等。文字作者由幼儿园园长、教师、儿童科普作家、儿童杂志编辑等组成，如高以华、马光复；绘图作者均为国内一流、经验丰富的儿童插画师，如蒋和平、王晓鹏。内容简介：《中国幼儿百科全书・ 在家也上幼儿园》选取了幼儿在生活中熟悉的、感兴趣的、想知道的内容，涵盖幼儿园教学中科学、社会、健康、语言、艺术五大领域，将百科知识、行为习惯、情绪和情感、安全与健康等有机结合，贴近中国幼儿的日常生活，符合儿童认知规律和身心发展需求，有利于学前期幼儿的智慧启蒙和心灵成长，是家庭亲子教育的重要读物，也可作为幼儿教师、幼儿园等组织开展教育活动的参考用书或教材。全套共八本，分别是《动物》《植物》《身体》《交通》《幼儿园》《节日》《中国》《心情》。《动物》――动物伙伴陪伴我们成长你知道狗狗的心思吗？你知道黑猩猩爱吃的零食吗？毛毛虫是怎么变成蝴蝶的？小蝌蚪是怎么变成青蛙的？粪便也能成为某些动物的食物？！公鸡和母鸡都有什么本领？什么是生物链？在同一个环境里生活的动物们能成为好邻居吗？鱼的身体能放电？……《植物》――植物朋友装点我们的生活你见过会走路的植物吗？世界上还有吃虫子的植物？会跳舞的植物？长100年才开花的植物？树上也会长面包？谁是你心中的水果之王？人的寿命不过几十年，最多上百年，而有的树竟然能生长几千年？种子是怎样旅行的？不同的花都开在什么季节？你会做落叶拼贴画吗？你知道锯是怎么被发明的吗？……《身体》――我们的身体真奇妙你知道自己是从哪里来的吗？身体有秘密，你了解自己的身体吗？你会保护自己吗？食物在身体里是怎么旅行的？你会正确刷牙吗？你听到身体说话了吗？你爱吃零食又不爱刷牙吗？你害怕打针吃药吗？……《交通》――我们的交通真便利你乘坐过哪些交通工具？什么是绿色出行？你认识哪些交通标志？乘车时有哪些规矩？乘飞机时哪些东西能带哪些东西不能带？在大海轮上可以干什么？你乘坐过热气球吗？未来的汽车会是什么样子的？……《幼儿园》――我们的童年乐园你的幼儿园是什么样子？在幼儿园尿裤子了怎么办？你喜欢上幼儿园吗？那里的老师怎么样？你在幼儿园里做值日吗？你在幼儿园里过生日吗？幼儿园里怎么庆祝六一儿童节？幼儿园会组织小朋友外出游玩吗？……《节日》――我们一起来庆祝国外的人们怎样庆祝新年？过春节时有什么习俗？你知道年的故事吗？清明节时人们常常做哪些事？国外的小朋友如何过儿童节？人们在哪个节日里赛龙舟、吃粽子？重阳节是谁的节日？你知道圣诞老人吗？是否收到过他送的礼物？……《中国》――我们共同的家园十二生肖是什么？北京是中国的首都，你去过吗？你听过“不到长城非好汉”吗？中国有56个民族，你是哪个民族的？你认识不同的脸谱代表什么含义吗？大熊猫看起来笨笨的，它有什么本领吗？你知道汉字是怎么来的吗？……《心情》――我虽然年龄小，但有情感什么是爱？什么事让你快乐？你是个勇敢的孩子吗？你觉得自己棒不棒？想念是什么感觉？什么事会让你难过？你有感到过委屈的时候吗？你生气时会怎么样？怎样可以消消气？什么是嫉妒？……卖点：《中国幼儿百科全书・在家也上幼儿园》是可以作为幼儿园教材的百科全书，是幼儿园教育和家庭教育完美衔接的桥梁书，它由专业的制造团队打造，贴近孩子的生活，让孩子在家和在幼儿园一样――学知识、长智慧，养成好习惯！编辑推荐：1. 中国学前教育专家、儿童心理学家、儿童科普作家、儿童文学作家、儿童图书编纂专家、幼儿园一线教师，以及国内多位著名儿童插画师联合打造，画风多样，科学性、趣味性、游戏性、互动性并重。2. 从幼儿的认知基础和思维特点出发，知识主题贴近幼儿的生活体验，画面设计贴近幼儿的兴趣，内容安排贴近幼儿的认知，语言表达贴近幼儿的理解。

 
3. 幼儿教师和孩子参与编写的书，是最适合中国孩子的幼儿百科全书。4. 幼儿认识自我、认识世界、探索未知的智慧启蒙书，不仅能促进孩子智力开发和情商启蒙，还可以帮助幼儿学会自我管理，让父母更省心！把孩子教给幼儿园就万事大吉了吗？当然不。父母是孩子的第一任老师，亲子陪伴阅读能让孩子更聪明、人格更完善。读《中国幼儿百科全书》，让孩子在家和在幼儿园一样――学知识、长智慧，养成好习惯！

 本文来源：网易