《沉香悟道》、《21世纪道德经》亮现北京图书订货会_网易读书

郑奎飞哲学思想三部曲，其中的两部曲:《沉香悟道》、《21世纪道德经》现已出版，目前亮相北京图书订货会，第三部曲:《21世纪易经》(真正的《易经》)也即将出版，郑奎飞的《21世纪易经》发现了伏羲画的不是八卦而是九卦，郑奎飞根据九卦演化出八十一卦。郑奎飞说，《道德经》与《易经》一脉相承，《道德经》八十一章实际上是承继了伏羲八十一卦，《21世纪易经》将使人类认识真正的远古文明和未来文明。

郑奎飞说：“从今年元旦开始，我会把我已经出版的《21世纪道德经》和《沉香悟道》这两本书的内容发到郑奎飞哲学思想圈里。这两本书全部都是用文言文写的。一般人看得懂不见得能悟透里面的玄机，只有那33位指导人类未来精神文明发展的天的使者才能看透里面的玄机。从某种意义上说，这两本书是写给那33位天的使者看的。”

郑奎飞指出，只有悟出了《沉香悟道》、《21世纪道德经》这两本书的玄机，才能悟出郑奎飞哲学思想第三部曲，也就是《21世纪易经》，才有能力去运行伏羲九卦。运行伏羲九卦就相当于吸收了宇宙能量，吸收了伏羲的部分能量。运行15年才能把人类从物质文明带入到精神文明。在这15年里33位天的使者不能迷恋物质，大舍即大得，一心考虑的是人类整体精神。诚如爱因斯坦临终惊天遗言所曝光的：宇宙中一切物质都不存在，唯有精神永恒!

美国《新报》整版报道:《著名哲学家郑奎飞带着宝宝写出旷世奇书》
《沉香悟道》(郑奎飞著，中国出版集团、华文出版社2016年1月版)一书的前言阐述了作者郑奎飞(真正的“爸爸去哪儿”主题精神中的奶爸)带着女儿郑嘉钰从1岁多开始历时3年时间遍访佛道圣地：河南少林寺、湖北武当山、浙江普陀山、陕西法门寺、北京潭柘寺、北京龙泉寺、洛阳白马寺、三亚南山寺等地修行悟道证道，从而，成就了本书的核心思想。本书通过对沉香的研究，探索出沉香不为人知的哲学精神和价值，告示天下沉香为何能成为五教共同圣物的根源，深究出沉香统一五教的可能性和必然性，对结束宗教信仰冲突具有现实推进作用和指导未来方向功能。同时，该书是人类第一部沉香哲学著作。
郑奎飞所著的《沉香悟道》作为沉香哲学思想研究的成果，乃当今一部以“沉香哲学”和“沉香悟道”为主题的著作，是一部关于沉香文化研究的新思想。该书用文言写作而成，文字深邃、文笔流畅、字字珠玑、韵律和谐，在思想界、哲学界和沉香文化研究领域具有开创性、前瞻性，是奉献给全世界沉香文化研究的一部新学说。

郑奎飞：笔名“凤凰飞灵”，沉香哲学理论创始人、共享理论倡导者,著名思想家、哲学家、经济学理论探索者、科学探索者，27岁出版人物传记《郑奎飞传奇》，33岁出版著作《2012救世主》，36岁出版经济学著作《21世纪资本新论》和哲学著作《21世纪道德经》,37岁出版哲学著作《沉香悟道》。
郑奎飞在八个领域有重大贡献：一、生物医学(人体冷冻复活技术、取消西医)，二、信息技术(移动互联网双屏智能手机、无人驾驶智能汽车)，三、经济学(世界统一货币理论、消费资本力理论)，四、教育技术(取消高考、中小学学生成功学、心灵复活成功学)，五、政治学(马克思主义未来学、毛泽东思想未来学、统一台湾论)，六、哲学(21世纪道德经、沉香哲学思想研究)，七、文明学(全球统一文明――大门文明)，八、人类学(人类从哪里来――熊猫与沉香进化人类，人类向何处去――人类进化灵类)。

郑奎飞的《21世纪道德经》和《21世纪资本新论》在联合国70周年大会上
被誉为当今《道德经》的《21世纪道德经》(郑奎飞著，东方出版社出版)是一种新学说、新思想、新理论，是《道德经》在21世纪的新演义和新应用，是人类追求和谐社会的新探索。《21世纪道德经》站在时代的前沿，用发展的眼光看问题，从现实中看到未来，给读者提供了一个思考人类未来发展的新视角。书中所创的“门道理论”和“德善观念”，和古老的《道德经》交相辉映、互为补充，在21世纪有着宽广的应用价值。本书是作者带女儿郑嘉钰(1-3岁)遍访国内名山大川和佛道圣地修行体悟的结果。

有评论指出，老子《道德经》的大道思想，被认为是当代最合适的救世理论，但“大道”在哪里入门呢?郑奎飞的《21世纪道德经》提供了“大门”思想，也就是引导世界走向“大道”的“大门”，这也是郑奎飞先后写出了一系列自然科学和社会科学新学说、新理论后，被国际科学界喻为中国科学界开天辟地的巨人。一位1978年出生的天才能写出一系列科学、社会学、经济学、哲学和伦理学等引起世界各界巨大反响的领军思想和见解，其中，关于进入《道德经》的“大门理论”，不得不说是极有创造性思维的见解。郑奎飞提出了“21世纪是《道德经》平天下的世纪”，许多人认为拯救这个世界的最高也是最切实际的理论，应该就是老子的《道德经》，历史上无数对老子思想的解读，都没有找对“大门”。

《21世纪资本新论》(郑奎飞著，中国言实出版社出版)通过对资本的重新定义，揭示第一生产力的根源，剖析《资本论》的本质是以哲学思想指导政治经济学的理论发展和创新，对21世纪资本和市场经济的发展具有积极指引作用和现实推动意义。作者提出以人本资本(资本成为文明)、消费资本(消费主宰生产)引导货币资本流向，最终使货币资本成为富人与穷人的统一体，可以说这是某种意义上的“劫富济贫”，比向富人征收高额税收或者暴力洗牌来解决贫富悬殊更为有效，也更具有现实意义。本书结合新经济、新科技和未来资本的新趋势，力求预见未来经济新趋势，发现未来文明新形态，引导物质文明健康、有序地发展，与人类精神文明相辅相成，促使资本展现人性之光的一面。
有评论认为，中国“小犹太”温州人，被世界科学界、文化界和理论界誉为世界十大最具影响力的重要人物，70末最杰出的对世界历史产生重大影响的郑奎飞写的《21世纪资本新论》，突破了马克思《资本论》只关注资本的货币本质，忽略或没有看到资本的另外两种表现形式：一是人本资本;二是消费资本。郑奎飞揭示的这两种资本是对未来世界命运走向的重大贡献，被经济界誉为和马克思并列的经济学伟人。目前的高校只有学好用好被誉为当代《资本论》的《21世纪资本新论》，才能有效抵御西方价值观的政治经济思想侵略。


 


 本文来源：网易  
责任编辑：张玉_N0000