《那三届：77、78、79级大学生的中国记忆》在京首发_网易读书

新年伊始，中国对外翻译出版有限公司隆重推出优秀社科原创图书《那三届：77、78、79级大学生的中国记忆》。1月10日下午，值2014年全国图书订货会期间，中国对外翻译出版有限公司、中国与全球化研究中心共同主办的“《那三届：77、78、79级大学生的中国记忆》首发新闻发布会”在中国国际展览中心举办。中国出版传媒股份有限公司副总裁李岩先生、中译公司副总经理张高里先生，本书主编、中国与全球化研究中心主任、欧美同学会副会长王辉耀先生以及部分作者代表熊晓鸽、李子实、陶景洲、葛明等和读者出席了首发式。首发式上，几位“新三届”嘉宾回忆了他们当年的求学经历及个人感想。王辉耀会长首先提到，77、78、79届的大学生，因为距离现在时间比较长了，我们管他们叫“那三届”。当年以不足5%的录取率从社会最底层进入到了各行各业。我还记得当年我们从四面八方来到学校报到，确实是很美好的记忆。“77、78、79”现在已经成为一种文化现象，熊晓鸽学长特别还拍了一部电影叫《高考1977》。美国德杰律师事务所亚洲业务拓展执行合伙人陶景明回忆了他当时求学时生活上的困苦和精神上的富足：“我们当时都很穷，每顿饭都吃最低档次的，当时有奖学金，每月10块钱，到月底时，就很紧张。当时我们都没有裤子穿，有的同学穿的裤子是用化肥袋做的，染成黑色。（当时“睡在我上铺的兄弟”，如今的总理李克强也只有两条裤子穿；我比较幸运，有三条。可根据情况增减）但当时的大学生都有种“把学问做到底”的精神，还有一种“自己不自立，国家不强大”的社会责任感。安永华明会计师事务所董事长葛明讲到，作为“那三届”的人都要感谢一个人，就是邓小平，没有他恢复高考的决定，“那三届”的命运就会和“老三届”相同，淹没在茫茫人海之中。邓小平开拓了改革开放的路子，给了这些人一个驰骋的疆场，让他们在方方面面有所成就。为什么在那个时代会出现邓小平这样的伟人呢，在我们国家的国情下，最高领导人的决定还是非常重要的。因此在座的各位读者在看完这本书后了解一下你们父母这代人是怎么过来的，字里行间在每个成功故事的背后为什么都有伟人的身影。随后几位嘉宾对77、78、79“那三届”的特点进行了个人解读，并对“那三届”的传承作用发表了自己的看法。他们普遍反映了“那三届”的大学生们抗挫折能力都比较强，能够克服困难。IDG全球常务副总裁兼亚洲区总裁熊晓鸽向读者介绍到：“我们这代人的出现是有一定的历史偶然性的，是难以复制的，我们这些考上大学的人，是我们这代人中比较幸运的，但是这种幸运也是有必然性的。我们当时的学习成绩都比较好，在艰苦的生活中还在继续学习。另外一点，我们在学校学习也非常刻苦。我的初高中同学们也有下岗的，所以我们非常珍惜，因为在社会上待了一段时间，和别人打交道的能力也比较强。再有一点，我们的抗挫折能力比较强，看准一件事就想方设法把它做成，不需要别人去安慰。”“那三届”们希望能够将他们奋斗的精神传承给现今的年轻人。正如维信诺集团顾问李子实所说：“历史不可能重复，关键是碰到难题的时候你怎么去对待，这可能是这两代人稍许不一样的地方。我们希望传承的是，作为年轻人应该有自己的奋斗目标。在我写的文章里我也提到了年轻一代肯定比我们那一代强，因为这是历史规律。现在的社会环境也比较适合你们去成长，希望你们能传承我们的精神，正确看待一些挫折和困境，你们一定会比我们这代人强。”面对读者提出的问题，几位嘉宾也发表了自己的看法。有的读者问到，在“那三届”那个时代，教育、工作、房子都是国家给的，我们现在却是“拼爹”的时代。能不能给我们这些生活压力较大的年轻人一些建议？熊晓鸽首先发言，他认为：“每一代人都有每一代人的机会。现在的小孩智商都很高，但是情商却没有跟上智商。我说的这个情商，不只是跟人打交道的能力，还包括把握机会的能力，抗击挫折的能力，这一点跟我们这些‘老家伙’相比，可能差了很多。现在很多年轻人讲，我爸妈没有给我更好的机会，但以我的经验来讲，却是非常可笑。当时我的父亲跟我说应该如何求学如何工作，我都没有听从，但事实证明我自己的选择是正确的。”李子实也讲到：“我们那批人那时候是没有选择的，分配到哪儿就去哪儿，剩下的事自己想办法，那时有个说法是‘在一棵树上吊死’，现在则是‘在森林里迷了路’，选择其实是非常多的。但是很多事情在于现今社会真得和以前不一样了，如果我活在这个年代，我可能也是另外一种做法。因为有很多事无法改变，所以最重要的是你怎么去做，你的目标是什么，你能不能坚持，这些事儿比其他外在因素更重要一些。”王辉耀会长最后进行了总结，他讲到，《那三届》这本书浓缩了一个时代的精神。现在国家面临改革，面临下一步的经济转型，我们要不断坚持改革开放，因为我们这代人是改革开放的最大受益者，继承发扬“天下兴亡，匹夫有责”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”这种精神，为国家为社会为世界为全球化的时代做贡献，确实是应该弘扬的“那三届”的精神。《那三届―77、78、79级大学生的中国记忆》一书汇集了38位“新三届”学人励志传奇、成功故事、反思、梦想，呈现给读者一个难以复制的群体的集体记忆。是一部由回忆录、日记、随笔、散文组成的具有鲜明时代特色的私人札记。书中作者均为各界精英，包括陈平原、陈建功、陶景洲、王辉耀、刘震云、王绍光、刘宏、徐小平等一批知名的企业家、作家、律师、学者、海外华人。他们在一个新的历史节点重新集结，为中国梦建言献策，贡献思想，把脉中国未来三十年的发展。在中国当前面临新的历史转折关口，在77、78、79级毕业30周年之际，本书既是一种集体的追忆与纪念，也力图唤醒当年的梦想、激情和社会责任感，总结和反思那三届30年的成就与不足，并展望未来的路径，探讨新的趋势与选择。纪念的目的在于重整出发，从这个角度上说，本书的出版意义非凡。“新三届”是“文革”结束、恢复高考后的前三届大学生，这个特殊的群体聚集了“文革”十年被耽误的人才，以平均不足5%的超低录取率成为中国当代史上难以复制的一代。毕业30年后，在政、商、学各领域，他们中很多人成长为当代中国社会的精英分子和中坚力量，其中就包括现任国务院总理李克强等。主编王辉耀先生，为77级广州外国语学院英美文学专业本科毕业，系“新三届”代表性人物和著名社会活动家，担任中国与全球化研究中心主任，南方国际人才研究院院长，中国国际人才专业委员会会长，欧美同学会/中国留学人员联谊会副会长等。他还曾经作为首位中国大陆的人士被加拿大《商业周刊》选登为封面人物；被中国发改委《中国投资》杂志评为中国首届“中华海归十大创业人物”、被《时尚》杂志评为“中国首届时尚先生”，被《中关村》杂志和新浪网评为“中国最受尊重的十大海归人物”，被搜狐网评为“中国教育60年60人”。

 
本书脱胎于“‘中国梦’回顾与展望――纪念77、78级毕业30周年”论坛，77级毕业30年之际，王辉耀先生策划发起了该论坛。欧美同学会会长、全国人大副委员长韩启德，上海交通大学校长、中央候补委员张杰，北京大学中文系主任陈平原，上海交通大学媒体文化和社会发展高等研究院院长颜海平，华东师范大学党委书记童世骏，河南大学党委书记关爱和，北京交通大学校长宁滨，暨南大学党委书记、副校长蒋述卓，中山大学副校长陈春声，北京大学法学院前院长朱苏力，四川美术学院院长罗中立，北京师范大学壹基金公益研究院院长王振耀，清华大学欧美文学研究中心主任曹莉，作家刘震云，中央党校战略学研究室主任段培君，上海社会科学院文学研究所所长陈圣来，《当代作家评论》主编林建法，新东方学校创始人、真格基金创始人徐小平，麦可思公司创始人、首席专家王伯庆，美国德杰律师事务所亚洲业务拓展执行合伙人陶景洲，安永华明会计师事务所所长葛明，复旦大学中文系教授周斌，中山大学数计学院“千人计划”教授许跃生，国家现代服务业重大专项规划协同作业总体组组长汪晓来，美国华人全国委员会执行会长韩清源等几十位77、78级嘉宾积极出席论坛并踊跃发言。论坛在社会上产生了广泛影响。77、78、79级是时代的受益者，受惠于改革开放发展转型，已经成为中国社会的中坚力量，影响着中国社会的发展。《那三届》通过这一特殊的群体看待个体的发展历程，反思个人与社会和国家的关系，评估当今社会发展面临的种种问题，把脉中国未来三十年的发展方向，在中国当前面临新的历史转折关口，此书的出版将有着重要的的意义。

 本文来源：网易读书