中国两个人好可惜，一个袁世凯一个汪精卫_网易读书

中国有两个人好可惜，一个是袁世凯一个是汪精卫

旁问：中国为什么这么喜欢个人崇拜，根深蒂固，这种因素到底是来源于哪里？
陈丹青：包括今天比如说“意见分子”，其实他还没得势就已经有这个劲。
张鸣：对。已经开始先要求人家服从他。
陈丹青：就是你得听我的，我总是最对的。
张鸣：其实这个东西，我觉得中国人这种很不好的东西，我觉得跟革命很有关系。以前其实中国人真的搞个人崇拜也很难。
陈丹青：他有皇帝在那儿。
张鸣：那是权势，他有啥个人崇拜？他有可崇拜的？人家真正服的是孔夫子，孔夫子也是一个死去的人。士大夫之间谁服谁？就是服一个你，比如我做你的弟子门生，也没有到像教主一样的个人崇拜。真正像教主这样的崇拜的，就是邪教教主这样的崇拜，那就是后来，老蒋想搞，但是到台湾他能搞成，在大陆就搞不成。
旁问：不是有一种说法，中国的传统是儒家法里？
张鸣：不是这个，是什么呢，革命以后他把皇帝革掉了，皇帝是一个象征性的权威。
陈丹青：现在毛泽东大家还是服他，很多人还是有这个情结。
张鸣：服，现在很多老百姓还是怀念，怀念。我说你们那时候有啥？
陈丹青：他们是服强人。
 
其实袁世凯是想回到君主立宪上去的

陈丹青：所以袁世凯重新称帝这件事现在是没有人敢出头说这句话。
张鸣：这个我说了。
陈丹青：你说了？
张鸣：我说了，这个我写文章公开说了，就是他这个实际上并不是想象的要贪图安逸。
陈丹青：唐德刚也说过。
张鸣：对，唐德刚也说过。
陈丹青：唐德刚说两个人好可惜，一个是袁世凯，一个是汪精卫。
张鸣：对。
陈丹青：就是在晚节上，不是他们晚节不保，而是种种因素加在一起他不得不如此。
张鸣：唐德刚说得不太透，我是说这样的，实际上中国那个时候为什么没人能做皇帝，是需要皇帝的，这是大家公认的事实。袁世凯就是想重塑一个权威，没人做，当然肯定就是我做了嘛。但是问题是他忽略了另外一点，第一个，这些知识分子是附应达尔文的进化论，附严复的《天演论》的，《天演论》。君主立宪是小康，而民主共和是大同。实际上这是扯淡嘛，我们知道君主立宪和民主共和实际上是一个档次的制度。但是中国人就分成一个递进的关系，进了就不能退。其实袁世凯就是想回到君主立宪上去。 
陈丹青：对。
张鸣：他就要一个君主而已，但是你知道吗，在中国人眼里意味着你这是倒退，为什么，我们进化论是说你只能进，不能退的。你退了意味着这个人都有问题了，知识分子是这么想的，是从这个路线反他的。另外各地的一些军阀，这些人其实都想拢着这个权力，袁世凯想集权，我就想不让你袁世凯集权。我要公然称兵反抗你，我是反叛，因为你是总统，但是听说你要一心一意想当皇帝，我就出师有名了，你复辟，你倒退。我反复辟，反倒退，你在名义上就完了。所以只要一称帝，称帝之前全国都拥戴，包括云南，包括蔡锷，包括唐敬尧都是拥戴书都写好了的，一称帝马上翻脸。 
陈丹青：师出有名。
张鸣：反你有名了。你给我一个借口，这是你给我的借口。我堂堂正正的，为什么？我们现在民主共和是最先进的制度，你居然要倒退，那我反你，没话说。因为近代学习西方也是一个主潮流。
陈丹青：很冤枉的事情。
张鸣：冤枉，实际上是需要一个皇帝的。
陈丹青：对.
张鸣：但是他也当不了，谁也当不了了，但是中国人在心里实际上是渴望一个权威的。
陈丹青：要是去过英国，去过荷兰，去过奥地利，去过西班牙，去过日本，这些国家就是君主立宪，完全是虚君。
张鸣：但是他需要有君主。
陈丹青：我那年到荷兰去，有一个老头喜欢中国当代艺术，我在他家看电视，他说今天有重要的事情，就是荷兰女皇从宫廷里面出来，皇家所有成员坐着马车经过大街到国会去国情咨文，一路上沿途的老百姓就是爱戴这个女皇，招手，马队穿着过去的衣服，进入以后，底下坐的全是国会议员，然后这个老太太就开始念，念些什么呢，我不懂荷兰语，这个老头就告诉我。他说她讲的是妇女问题、就业问题，增加教育经费问题，失业问题。这个女皇讲一句，这个老头在旁边听，他说“废话”，她讲一句他说一个“废话”。全部是一个形式。就是今天这些话题不是由我们国会说出来，是由女皇说出来，但是决定这样做和不这样做，或者怎样做是底下这帮年青人，这帮议员，一帮男人，这个女皇就是照本宣科。可是有一个人照本宣科比没有一个人要好多了。
张鸣：对。
陈丹青：这个话由她可以说出来。
旁问：就是说需要一个程序公正？ 
张鸣：就是一个象征。
陈丹青：这就是一个符号嘛。
张鸣：一个符号、一个象征。
陈丹青：对。
张鸣：而且尤其是在转型时期尤其需要象征。你后来像他这已经是很多年了，倒无所谓了，他可以说“废话”了，当时的时候当然需要一个象征了，你这么转过来，你想想人们心理上，多少年都是皇帝的。
陈丹青：你说日本人那个时候打，这跟天皇没有太大关系，是军内的鹰派要打。但是天皇宣布开战，所以等到美国人把日本打下来以后……
张鸣：到麦克维尔面前说，头号是我的。
陈丹青：头号战犯。可是最后讨论下来，不能办他的战犯，可以办东条英机，不能办天皇。因为天皇代表日本民众，你办了天皇等于办了日本民众。怎么办呢？天皇宣布投降，大家没话讲。
张鸣：对。
陈丹青：军人对不起，自杀，老百姓都跪下来，谁肯投降？多少人死了，多少钱砸下去？可是天皇说了，行，无条件投降，这个事就好办了。有个皇帝和没有皇帝差很多。
张鸣：很多，因为你也有皇帝。像美国那儿没有皇帝。
辛亥革命后，章太炎、鲁迅都不满意
不应该把古文整个废掉，太冒进了
陈丹青：英国的考试制度还是跟中国科举学的
张鸣：民国反倒是乡村人有文化，城里人没有
陈丹青：鲁迅、胡适不知道闯大祸了
孙中山很会说话
中国两个人好可惜，一个袁世凯一个汪精卫
个人崇拜不能光赖领袖一个人


(本文来源：网易读书  )