中国18世纪的成功和19世纪的失败_网易读书

本杰明・艾尔曼
中国故事：18世纪的成功和19世纪的失败
――专访普林斯顿大学教授本杰明・艾尔曼
“我们很尊敬费正清那一代学者，但作为他们的学生，我们在中国史研究上一定会超过他们。”普林斯顿大学本杰明・艾尔曼教授在接受南方周末记者专访时说。由艾尔曼参与编写的《剑桥中国清代前中期史》近期将在中国出版。
西方研究中国历史，经历了费正清的“冲击反应论”、列文森的“传统与现在”，现在美国史学流行的是“中国中心观”。从费正清算起，艾尔曼是第三代学者。
费正清是上世纪30年代开始研究中国的。“当时中国发生了很多旱灾水灾，生活水平很低，就是一个第三世界的国家。以前伟大繁荣的中国，汉朝宋朝明朝是世界的中心，如今怎么这样穷？洋务运动为什么失败？辛亥革命为什么失败？为什么是共产党成功？在国民党失败以后，大陆是共产党领导，那个时候共产党是美国的敌人，尤其到了朝鲜战争的时候，所以美国政府要从政治、经济上分析中国，要和中国打交道，《剑桥中国史》的诞生跟这个背景也有关系。”艾尔曼说。
而列文森那个时代呢，中国没有对外开放，他们看的都是台湾地区、日本、美国的资料。“他的研究有完整的内在逻辑，但是我们发现中国人不是按他总结的答案那样想的，列文森研究的中国人是他发明的中国人，不是真正的中国人。”
艾尔曼1岁时从德国移民美国，曾在夏威夷大学学习中文。中美冷战期间，艾尔曼加入美国对华研究计划，并于1973年到台湾“中央研究院”学习，1984年他在那里找到了现在的妻子。两年后他转到日本学习。后来，艾尔曼师从著名中国科技史专家席文教授，1980年在宾夕法尼亚大学获得了东方学博士学位，从此开始中国科技史、科举史和清史的研究。
上世纪80年代初，艾尔曼先后到中国社科院、上海社科院和中国人民大学清史研究所当访问学者。艾尔曼的这段经历改变了他的中国史研究，也改变了《剑桥中国史》的研究方法和面貌，影响了美国汉学界的中国史观。
“我们不是把以前的传统打破了，而是把那个时代研究的传统方法打破了。”艾尔曼说。
18世纪全球化的中心是中国和印度
到了19世纪的时候，人口已经成为最大的问题了。
南方周末：你在《剑桥中国清代前中期史》里为什么说中国在18世纪很成功？
艾尔曼：这本书讨论中国18世纪政治、经济、学术方面的成功。当时，中国有很多方面是西方人学习模仿的。在鸦片战争之前，英国人已经养成了下午两三点喝茶的习惯。他们模仿中国人品茶的方式，花钱买了很多瓷器、茶和丝绸。当时的中国人已经把政治和贸易联系在一起；有的时候是贡赐关系。无论日本还是俄国、英国，都需要向中国进贡，当时的中国是世界贸易市场里最大的经济体，生产出大量消费品。
也可以说，全球化在那个时候是以中国和印度为中心的，英国、西班牙、葡萄牙很富足，却不生产什么吸引其他国家的东西。在书里，我们还通过分析中国为什么是世界贸易中心，当时士大夫的角色和用处，社会是怎么样的，大众文化是怎么样的，妇女的情况是怎么样的，来提出看待中国历史的一个新看法：中国的18世纪不是失败的，而是成功的、领先的。
南方周末：中国为什么会从18世纪的成功走向19世纪的失败？
艾尔曼：满洲人要统治新疆、西藏、蒙古，都是靠汉人的支持，他们派军队到敦煌、喀什，而在那边打仗不是那么容易的事情，需要一个稳定的经济环境，所以当时清朝在政治体制和农业生产上采取了很多创新，社会稳定了，也出现了人口和税收增长。皇帝可以派兵到西藏、新疆、蒙古，士大夫和耶稣会传教士跟着他们，给他们画像画地图，扩大土地。
到19世纪，人口已经成为最大的问题。乾隆时代已经有3亿人口，到了太平天国时代，人口已接近4.5亿，人这么多，但是农业生产还是原始和传统的，于是解决温饱的压力非常大，这是在唐、宋、明朝都未曾遇到过的问题。用传统的政治、经济方式解决不了这一问题，朝廷意识到，需要新的生产方式了，中国的士大夫们于是开始学习西方科技。在这方面，中国和日本一样，开始政治改良。
南方周末：你的结论会引发争论，人口成为当时中国的负担?
艾尔曼：确实如此。中国种植业产量一直非常高，粮食、茶、药都很多，但产量赶不上人口的增长，大家得到的东西就越来越少，生活水准越来越低。乾隆年间，有识之士提出过这个问题，有些县有二十万人口，各种资源逐渐不够分配，但没有人听他们的意见。当时中国的生活水准应该和西方差不了多少，但到了鸦片战争之后，中国人的生活水准和欧洲比起来越来越低，穷人越来越多了――这在十八世纪还不明显。现在来看，西方和中国的发展产生差距，主要是在十九世纪。而人口问题在其中是很重要的。
南方周末：为什么你认为中国衰落的转折点是太平天国战争，而不是鸦片战争？


艾尔曼：中国是什么时候开始有问题的？很多学者认为是鸦片战争造成的，但是我们认为不是，我们觉得是太平天国造成的。鸦片战争当然是很重要的，但它对中国国内影响不是太大，只限于广东一带，当时最根本的问题是太平天国，大概几百万中国人死去，中国的经济中心江南一带都乱了，上海、苏州、杭州、扬州，被双方几度占领，把清朝的元气消耗得很厉害，导致国力衰减。太平天国之后，无论是士大夫阶层还是清朝朝廷，意识到要改善政治体制，洋务运动就开始了。
当时中国的工业革命已经起步了，1865年到1890年间，上海建立了江南机器制造总局，南京建立了金陵机器制造局，开办了洋学堂。后来，兰州织呢局、上海机器织布局成立，京师大学堂设立，各省也开办了洋学堂。再后来，海军衙门设立，购置军舰，设立南北电报局、开平矿务局和湖北汉阳枪炮厂，国家开始步上机械化和工业化的轨道，整个国家的发展态势良好，洋务运动非常成功。到了1890年代以后，中国碰到一个钉子，就是它和日本的甲午战争。

(本文来源：南方周末  )