中国顶尖的文学评论家们认为：《网络英雄传I》或被载入史册_网易读书

“我希望能够有网络文学和纯文学融合的可能性，在很长时间里我认为是不可能的，所谓雅俗共赏是不可能的，但是当我看到《网络英雄传I》这部作品，我觉得我有了一种希望。我很同意这个书的封面印了一句话，叫这是一个年度现象级小说。”著名文学评论家，原中国作家协会创作联络部主任雷达在25日的《网络英雄传I：艾尔斯巨岩之约》作品研讨会上，认为《网络英雄传I：艾尔斯巨岩之约》被称为年度现象级小说当之无愧。
1月25日下午，由中国作家协会中华文学基金会、中信出版社、咪咕数字传媒有限公司共同主办的“中国作家协会《网络英雄传I：艾尔斯巨岩之约》作品研讨会”在京举行。


中国作家协会副主席、中华文学基金会理事长何建明，原中国作家协会创作联络部主任雷达，作家出版社总编辑张陵，中国作家协会创作研究部主任何向阳，北京大学博士生导师张颐武，《文艺报》总编辑梁鸿鹰，《人民文学》杂志主编施战军，著名剧作家、北京市委宣传部常务副部长王海平，著名电影导演、原北京电影学院副院长侯克明，大银幕（北京）电影发行控股有限公司董事长张恂，阿里影业副总裁徐远翔等近30位著名作家、评论家、编剧、影视界业内人士参加讨论会。研讨会由中华文学基金会秘书长李小慧主持。
《网络英雄传I：艾尔斯巨岩之约》由两位成功的企业家郭羽、刘波跨界写作。他们将自己宝贵的创业经验、人生体味融入到这部小说之中。小说以“大众创业、万众创新”为时代背景，讲述了一批大学生创业者起伏跌宕的互联网+创业故事。小说的现实还原度非常高，对互联网商业模式创新所进行的高度提纯和深入浅出的描述，令这部小说得到了“价值10亿的互联网创业宝典”的赞誉。同时，该小说也是中国首部真正意义上的商战文学。在低迷的纸书出版中，小说还颠覆传统出版方式、宣传方式，突出重围，成为2015年度现象级小说。
中国作家协会副主席何建明谈到，在“大众创业，万众创新”的口号之下，创业成了国家战略，国家经济转型升级的重要举措，更成为年轻人的情怀与梦想。《网络英雄传I：艾尔斯巨岩之约》是郭羽、刘波这两位成功的企业家的跨界之作，小说的成功之处在于从“互联网创业”这个时代现象的题材切入，不仅写出了创业者的爱恨情仇、在互联网创业中的成败得失，也真实反映了当今中国的创业百态。最重要的是小说的现实还原度非常高，作者能将自己所经历的故事、经验、人生体味，倾注在作品之中，使之更具有现实意义。
著名评论家雷达同意书封印的“年度现象级小说”，但他话锋一转，“为什么关于长篇小说的年度总结基本没有提到这部小说？这说明一个问题，关于文学被人为划分太多，比如网络小说里就分为战、穿越、盗墓小说，传统文学则不关注网络文学，只关注全国最著名的文学出版社、大型文学期刊的长篇小说。”他认为这部作品还是内心小说，强调了情节性、悬念性推理性的元素，也是有一定模式的，问题是在这种模式里如何能够深化人性中非常复杂的东西，这也是所有网络文学作家需要面对的。
中国社会科学院研究员白烨在讲话前透露了一个振奋人心的消息，在24日国家新闻出版广播电影电视总局举办的一个三年网络小说30本好作品的推荐评选中，《网络英雄传I：艾尔斯巨岩之约》获得全票通过。白烨认为，在网络文学中，终于来了一部难得一见的好作品，小说做到了文学性和实用性的结合，流行性和经典性兼顾，科技和脑力的结合。小说最大的价值在于对这个时代人物的塑造，“这一二十年来，我们社会生活发生了巨大的演变，但在我们的文学作品中未能很好地表现这个时代出现的英雄。《网络英雄传I》塑造这个时代有温度有道德的人物，我觉得这个人就是郭天宇，就是最好的主角，这个人物形象有非常大的价值。”
著名剧作家、北京市委宣传部常务副部长王海平认为，这部作品直接抓住我们网络时代，当下最活跃的，代表先进生产力，也代表着聚集在先进生产力中里面的人群的生活，写出了网络对整个生活的影响，对整个经济的影响，对人思维方式的影响。小说对聚集在先进生产力周边这些人群的喜怒哀乐描写开先河，也许会被载入史册。
在谈到小说在影视方面的价值时，著名电影导演，原北京电影学院副院长侯克明认为，时代性、先锋性、独创性小说具备拍成一部好电影，一部好电视剧的条件。同时，小说的戏剧性非常强烈，到最后一分钟都很强烈，这为拍成一部好的电影、电视剧奠定了一个好的基础。他希望这部小说赶紧拍成影视作品，这会是对当下“中国梦”一个非常有力的表现。
此次研讨会，充分讨论了《网络英雄传I：艾尔斯巨岩之约》在类型题材的生成，创作模式的突破，互联网思维的应用，超级IP的开发等方面创新的价值。
与会专家认为，这部作品具有较高的现实价值，是网络文学的代表作，在故事和人物形象方面都有自己的特色，既有网络文学的特性，同时成为纸介作品后，也让传统读者能够理解其精神内涵，在类型题材的生成、创作模式的突破、互联网思维的应用、超级IP的开发等方面具有借鉴价值，对传统文学在网络文学、电子阅读的双重冲击如何下走出低迷局面具有突破性的意义。
《网络英雄传I：艾尔斯巨岩之约》于去年6月在电子书阅读平台“咪咕阅读”上率先发布，创下3天100万、10天突破1000万、两个月突破1亿阅读量的记录。纸书版于去年9月22日在马云的母校杭州师范大学首发，并以惊人的订量问鼎京东、当当、亚马逊三大网络销售平台预售榜。在短三个多月内，加印六次。 



 


 本文来源：网易  
责任编辑：张玉_N0000