书写《职校生》：让我看到高职教育的无限空间_网易读书

――――谢友义与电视剧本《职校生》


谢友义近照
主持：宇  丹
嘉宾：谢友义
时间：2016年1月20日      晚19：30-21：00
地点：山东省青年作家协会文学交流暨在线访谈
(QQ:827221551)
【嘉宾介绍】
谢友义，男，笔名谢天，广东人。中国作家协会会员、中国报告文学学会青年创作委员会副主任、广州市作协副主席，广东工程职业技术学院学报编辑。
主攻产业工人文学创作，作品有：长篇小说《广州好男》、《心痛的感觉》、《广州工人》，中篇小说《荒山飘香》，短篇小说《远山的呼唤》、《亲戚》、《那一年》、《难忘的船台》、《老天有眼》、《都市靓女》等；报告文学集《广州的天空》、《文学的天空》；电视文学剧本《职校生》。鲁迅文学院20期高研班学员。
主持人:这里是在线访谈的直播间，我是主持人宇丹，今天我们请来了一位作家，他先后做过保安、起重工，通过自身努力，从一个打工仔成长为国家二级作家。最近，由他的长篇小说《心痛的感觉》改编成电视剧的《职校生》即将拉开帷幕，这是一部以生动的广东新生代产业工人为题材的影视剧，讲述的是职校生在社会的生活经历及所产生的变化和影响，想要聆听他的一些创作体会吗？今天我们就请到谢友义老师来到我们节目组讲述他现实当中的真实故事，有请！
谢友义：大家好，主持人宇丹，你好，很高兴能来到这里，与大家共同探讨和交流。
主持人：老师的这部以小说改编的电视剧《职校生》讲述的是那些在校园就开始掌握产业技能的学生群体，在看过许多影视剧中，这类的题材几乎很少有人去拍。有人说，现在的孩子都很娇贵，大多数情况下，家里都不会让孩子去选择这条学业路，对此，谢老师有怎样的看法？


剧本《职校生》的封面
谢友义：恩，是这样。说起职（技）校生，可能中国的大多数的家长第一反应就是进工厂。没有错，选择上职校，那肯定是要学门手艺，将来可做生存的技能。不过，虽是这样说，但家长们却未必都会让孩子上完初中就去选这条路。在他们看来，选择这条路是要付出很多艰辛的。或许刚解放的时候，国家那时以工业产业为先锋队，以劳动最光荣来做口号，可现在社会发展改变了，体制也在改变，择业的途径更多了，选择工厂未必是唯一出路。更何况，在工厂，新工人都要经过基层锻炼，会很辛苦劳累，没有毅力和责任感，也是无法做好的。所以，大多数家长宁可让孩子选择其他出路，譬如复读、出国留学，或是毕业上私企及其他单位，也不会鼓励孩子上职业学校学门技术。
主持人：相对其他，职校生这样的题材是很少的，谢老师当初为什么会选择这个题材来写呢？
谢友义：是深有感触吧。在写过许多现实题材之后，我也在思考，到底怎样的故事才能贴近社会与民生，走进人们的心里，并融入生活。在深思熟虑后，我觉得在国家的工业产业上，是有发挥余地的。且职校生的群体，看起来很平凡，实际上，当他们踏入社会，走进工厂的那一刻，他们就是新生代的产业力量，就是国家未来工业发展的支柱。这一点，是非常值得写的。更何况，如果将这个题材融入现实的情节，打动人，也会使人们更清楚、更直观的了解他们真实的生活经历，从而形成关注。在某种情况下，也可以让想要选择这条路的学子，看到更光明的坦途，从而选择它，走出属于自己的路。且未来，通过自身的努力与坚持，他们的发展也会有无限的空间。
主持人：每个人在年轻的岁月成长中都有着一种独特回忆，据知谢老师走出校门曾到工厂里工作过，并干过保安，起重工等等，那么在那段日子里你最深有体会和最大的收获是什么？
谢友义：当然是感激，感激生活，感恩所在的企业，也感激在我生命与我相遇的每一个人。当时，中学毕业后我经熟人介绍进入了一家特大型央企做保安，由于自己特别能吃苦，对工作很认真，又有上进心。那时的我，无论是做保安队的班长或进入车间做起重工人，除了上好班，更多的时间就是多读书，多写作，当时经常给厂报、厂刊投稿，并连连发表。在深有体会中，也慢慢地热衷于工人文学的创作，且总有一种想为产业工人言说的欲望。这也是我创作产业工人题材小说的原始动力，而其中也正是员工们给了我创作的源泉，所以我真的很感激他们。在他们当中，有全国劳动模范、全国技术创新能手、老总、各专业的技术人才、也有清洁工、仓管员，无论是哪个岗位，他们身上都有闪光点，都是我为此创写的亮点与源泉。他们身上也都有精彩的故事，写他们时，我大多只需要梳理和选择，而不是编写。当然，在写他们之时，我也在不断地收获着。因为我知道，企业需要他们，国家也需要他们。经过在央企多年的企业生活与工作，使我能深深感受到中国产业工人们身上大国巨匠的责任与坚守，正是有了这种亲身的经历，让人会很自然就有一种责任与坚守，而我只需要去做就好。
主持人：从媒体得知，你曾在1999年被评为第四届广州市十佳外来青工，可以谈谈你在工厂工作的这段日子吗？
谢友义：这段日子对我来说，是很特别的。因为它既是我在工作、生活起步的阶段，也让我在创作与精神上有了新的认识。当时我所在的企业团委成立了青年艺术协会，协会下属有文学、摄影、书法、绘画等分会，由于自己经常在厂报上发表文章，被认可，因此经推选，我当上了协会文学分会的会长。次年换届时，我当选了协会会长，取得一些成绩，并在团市委的青工工作中有了一定的影响。1999年我当选第四届广州市十佳外来青工，入户广州，主办方说当时广州的外来工有近100万啊，感觉那段日子过得特别充实。经常地，我会组织协会的会员为船企进行系列的文学创作，评上了第四届广州市十佳外来青工之后，公司团委要我写篇自己的事迹，谁想我一写就写了五六万字，后来我突然萌生想把它写成小说的念头，随即落地写出十几万字，写成了第一部自传体、反映外来工生活工作的长篇小说《广州好男》，这是2002年出版的中国船舶系统第一部自传体长篇小说，也是比较完整地反映了打工者心路历程的作品。自认为写得不错，但在文笔方面略感欠缺。在《中国船舶报》等报纸转载后，这更加坚定了我搞创作的决心。在小说出版有一的影响后，我也主攻产业工人文学，且认真创作，并在《广州文艺》、《黄金时代》、《人民文学》等杂志发表作品，还主动参加文学活动。2002年起我也担任了企业所在的区作协副主席、常务副主席，加入了省作协，2008年加入了中国作协，2010年当选广州市作家协会副主席。2014年9月当选中国报告文学会青年创作委员会副主任，这都让我感觉有新的道路在前方，自己在努力中也充满着无限活力。
对了，别只谈我了，据说主持人你也是一名作家，而且还是青岛籍的新锐作家。我很想知道宇丹是你的本名吗？在之前《半岛都市报》、《青岛晚报》、《青岛早报》、《城市信报》及《青岛文学》等都曾看过你的一些文字，感觉风格是很干净的那种，很有独特的风格。
主持人：哎呀，怎么反串角色了？看来谢老师对我也做了功课。是的，宇丹是笔名，本名李俊杰，也是一名在文学理想道路上不断追逐、努力的人。对于作家这个称谓，我想自己还需要更多的历练，或许说是写手，我倒觉得很合适。
谢友义：宇丹谦虚了，我看到你加入了山东省青年作家协会、山东省散文学会及青岛市作家协会，而且在这之前，你在网络小说上也取得了成绩，玄幻小说《冰之女》、《幽冥火》都签约门户网站，入驻了“百度百科”，这两年怎么不在网上继续发表呢？
主持人：我看谢老师真是要“反串到底”的节奏，是的。2010年之前，我主攻网络小说，而之后，我把精力和方向都放在纸媒上了，因此在省内和市区的报刊、杂志上多次投稿发表文章，并参加各类文学比赛。不过，从写作角度来讲，我还是感觉需要学习借鉴的东西很多，譬如看谢老师的电视剧本《职校生》就让我感触很深。
谢友义：听说当时你刚拿到我的电视剧本，看了两天时间，是这样吗？
主持人：是这样的，我想无论看一本书，还是看一部影视作品，没有彻底看完，看懂是没有发言权的。看到谢老师的这部作品时，我深信你过去在工厂的日子里，有着深入的理解，不过我好奇的是，在那段日子里，你感觉这对于自己的文学创作而言会有怎样的影响？
谢友义：有影响是肯定的，毕竟在校学习与工厂工作是两种不同的生活方式。就像之前在校，喜欢写散文、杂文，即使写小说也是多突出剧情、场面及人物情感的把握。换言之，就是什么感兴趣就写什么，当时写的也很时尚，跟潮流。就像有人写武侠小说，我也会去尝试。可进入企业参加工作后，才发现自己的心也会渐渐沉淀下来。取而代之，是对产业工人踏踏实实做事、履尽职责及肩负建设社会责任感的认同，从而有了尊敬的想法。就像一个小孩子在经过坎坷历练后也会变得思想成熟一样。对我而言，在工厂工作是对我的精神历练，也是我寻找未来目标方向的开始。由于我是代表产业工人的文学创作，为产业工人立言，所思所写都是企业，2008年《南方工报》称我是“广东唯一产业工人作家。”我也抱持感恩的心怀，想在这工人的天地间，继续挖掘他们在工作、生活中励志的点点滴滴，以及所给予我的一次次感动。自第二部长篇小说《心痛的感觉》出版之后，我的写作一发不可收拾，很多作品发表在《广州文艺》、《南方工报》、《作品》、《人民文学》等刊物。从那时候起，我（给自己）的责任定位就是不仅仅要为船舶工人而写，更要为中国（国企）产业工人立言、代言。为此我奔走呼吁，联络了广州石油、石化、钢铁、船舶、铁路等各行业的文友们。他们也纷纷相应，都写出了不俗的作品。
主持人：你是一个从工厂出来的工人作家，在基层生活了多年，对工人有着深厚的感情，据知你之前的长篇小说《心痛的感觉》最近将改编成电视剧《职校生》，请你谈谈创作时的一些感想。
谢友义：电视剧本《职校生》是一部激励奋进，讲述职（技）校青春的偶像剧，是根据我的长篇小说《心痛的感觉》改编的。从刚开始执笔时，我最先想要表达的是想向世人展示改革开放三十年来，广东广大产业工人思想、观念的社会转变及弘扬新一代产业工人创新、敬业、务实、律己的精神，从而塑造了新一代产业工人的崭新形象。可深入发现，想要写这个主题不难，但写好却不易。最根本的原因，是在这之前，几乎没有这样系统的报告类文学可参考。不过，比较幸运的是，我在国企的基层工作有过多年经验，能够深入体会（国企）产业工人在工作中所坚守、传承着那种最坚定的信仰和理念。“知识改变命运，技能创造财富。”这也成为《职校生》技能教育所要表达的中心，由现实生活所暴露的家庭问题、社会问题、情感问题、信仰问题、心理问题、人生问题等问题与话题，也成为我所要构思表达的重点。在写这部小说时，其实并没有想到会拍成影视剧。但对于小说本身的现实感、时代感、共鸣感，我却都一一考虑在内。我知道，这部作品想要打动人，让人有所感触、感悟，就必须挖掘出最深度的东西；而站在整个中国产业工人角度来讲，我只能取之片面，以此深入，挖掘出较为精华的部分。
著名评论家、中山大学中文系教授、博导、广东省作家协会副主席谢有顺评论《职校生》：这部电视剧本《职校生》，他关注了庞大的产业工人群，聚焦职业教育现状，通过职校生刘少山、李东方的工作选择与情感世界，写出了新一代产业工人的梦想与心声，这些产业工人，是中国改革开放进程中的核心力量，他们的身上，交织着中国中国社会的矛盾与价值的冲突，谢友义从这一小小的通孔，见证了中国工人的一次思想转型，也分享着他们的欢乐与叹息。他的写作，显示了一个作家的责任与担当。
主持人：就像许多人提起打工，就会想到会遇到许多艰难坎坷一样。许多人只要想到职（技）校生，都会潜意识的想到进工厂做工，会特别辛苦，很多打工文学类作品也是定位于这种基调，对于这个现象你有什么看法？
谢友义：我觉得这种理解是有失偏颇的。现在社会发展迅速，有着各种各样的职业，可无论怎样发展，国家都是需要有自己工业产业，因此也会有许多产业工人，及需要许多职校生参与进来，共同建设和肩负起时代所赋予的责任与使命。写这部作品的初衷，我并不单是想让读者仅关注职校生、产业工人这类群体，而更多是想通过剧情中所反映生活当中的某个片段，引发读者在深有感触同时，能够在生活当中传递出更多的积极向上及正能量的精神。这既是激励我撰写的方向，也是一种不竭的动力。只有尊重每一份职业，努力肩负起肩上该有的那份重担，才能更好的适应社会，获得属于自己的真诚回报。
对于这个话题，在读完剧本《职校生》后，著名学者、广州大学教授、广州市批评家协会副主席曾大兴的看法也很切入观点：他说《中国船舶报》对原著《心痛的感觉》“船味十足，工味浓厚，粤味浓郁”的评价是十分到位的，剧本良好地传承了这一特点。谢友义先生是一位有事业心、有社会责任感的作家。这从他的选材中可以得到认证。在当今这个重学历、重高学历，甚至重洋学历的时代，职校生的身份不可谓不尴尬，不可谓不无奈。但作为产业工人的支撑，这一庞大的群体却少有人关注。谢先生敢于去碰触这一群体，并深入他们之间，去感受他们的悲情和心痛，去表达他们的笑和泪，去抒发他们的爱恨情仇，把为产业工人鼓与呼当成自己的责任和事业，所以，谢先生被誉为“广东省唯一产业工人作家”，仅从这个剧本来看，也是对得起这个称谓的。
主持人：你是从国企产业工人队伍闯出来的作家，你对工人的感情、劳动价值的理解不言而喻，在电视剧本《职校生》里，你着重讲了两名很要好的职校生刘少山、李东方，两人毕业虽同进企业、同一班组，却因不同的人生追求，走上了不同的人生道路。在你看来，是怎样评价他们的？
谢友义：我在国企产业工人队伍当中已经待了20多年了，对他们的理解是比较透彻的。现在，随着产业的转移，国企产业工人作为工人先锋队的先进性没有改变，但是他们的生活和工作却面临着动荡和改变，他们的内心有很多不安和忧虑。作为其中一员，我感同身受，这也是我为何要写《职校生》的原因，我要为他们立言、代言。同时我书写《职校生》，让我看到高职教育的无限空间。
刘少山的低调、内敛、不善言谈，李东方的张扬、钻营、工于心计。最后，对于当今社会一个人的成长，一个群体的发展是靠关系还是靠实力，我给出了很好的答案。对于两人的经历而言，一个波澜不惊，一个大起大落，我想这也是性格使然，选择了就要接受相对应的命运，既然每个人都有不同的一面，那么选择是对是错，也只有身在其中才深有体会。
主持人：根据你的理解，国企产业工人与民营、外企的产业工人的精神需求会有所不同，你觉得这在哪方面会有所区别？
谢友义：区别肯定是有的，但我们的国企员工，肩扛的是国家的责任，承载着国家的使命，是国民经济的脊梁。（国企工人）以前是主人公的地位，工作比较稳定，但现在是合同工，不全都是编制内的工人，这对他们的精神会有很大冲击。而我认为，国企和私企、外企的差别，是由制度引起的，两者的制度有利有弊，国企好的地方就是制度化，岗位稳定，私企和外企好的地方就是人文关怀特别到位，同事间交往，较为单纯，没有烦杂的事情，但也各有缺点，国企缺点就是一劳永逸、养懒人，有的员工会缺少斗志；而私企的缺点就是压力大、有不稳定因素，但会斗志旺盛，为此不能不一而论。
主持人：2015年创作的长篇小说《广州工人》出版后，就引起了读者的强烈反响，30多家网站媒体均有报道。据说这是首部撰写职校生的电视剧本，《职校生》即将拉开序幕，你觉得观众会有如何的反响？还准备继续写产业工人的作品吗？你下一部作品又准备写什么？
谢友义：在撰写作品时，我都会一直保持着非常积极昂扬向上的心态。即使是塑造一个小人物，也要让他有不一样的人生经历。因此，我会不断丰富阅历，在保持善良、豁达的心态时，多揣摩剧情中有深度的东西，也渴望让每位读者或观众从中受益，在深有感触中，明白应对和解决问题的办法。所以，对于这部《职校生》，我是很有信心，也相信他能让很多人看清自己的处境和所要面对的问题，作出最明智的选择。我是作家，又是高职教育工作者，我觉得我有责任去弘扬高职生的工作、生活、学习的正能量、主旋律的成长经历及高职教育中技能教育与育人的闪亮点。书写产业工人是我一生的追求，我会继续写下去，现在手上正在写一部反映国企白领员工的长篇小说《工友》，拟今年上半年出版。
主持人：作为一个作家，应该坚持什么样的创作理念？
谢友义：作家，是一种意识，是一种责任，也是一种职业。想要成为“作家”不难，但要做有大局观、有责任感，有影响力的却不易。像我之前曾说，作为一个作家，应该要有先知先觉的超前意识，不是说发表一两篇文章就能称之为“作家”。只有有了超强的意识，能够不为个人而活，并带着责任感去写作，再去影响和感染一些人，这样付出的努力，自然才会有结果。我很感激在文学道路给我指导的老师。也在不断努力与付出。我相信也明白，我的心中早有着一种不变的压力，或是火焰，他告诉我应该把文学（事业）做大、做好、做强，这也是我不变的坚持。
主持人：从谢老师的讲述中，我们感受到：每个人都要有坚持自己的梦想，不放弃，就可以有所成为。其实，无论选择上职校，还是留学，上大学，都要靠自身的努力，只要有方向，有清晰的未来发展规划，再加上自身的不懈努力，那么选择哪一条道路，它都会通往成功。
这期节目就到这里，非常感谢谢老师在百忙中接受我们的专访，感谢大家的关注，我是主持人宇丹，下期节目见。


 


 本文来源：网易  
责任编辑：张玉_N0000