人生得一知己足矣  斯世当以同怀视之 ――从《海上述林》说鲁迅与瞿秋白的友谊 　　　_网易读书

文/司马白羽1935年6月18日，瞿秋白在福建长汀遇害，鲁迅先生非常愤慨，决定编订瞿秋白的译文集以资纪念，这就是《海上述林》。这部书无论在编辑上，装帧设计上都十分精湛，这是因为鲁迅投入了极大的心力和财力，故而使此书呈现出无与伦比的考究。从这本书，我们可以谈谈瞿秋白和鲁迅的友谊。现代人谈及鲁迅和瞿秋白，往往只看到表面，从政治理念上理解他们的交往，而忽略了人与人交往的心灵基础。如果只是单纯的政治追求的契合，那么鲁迅和瞿秋白只能算是同志式的关系，距离友谊还是有一定距离的。在政治与心灵之间，有一个非常巨大的沟壑，要跨过这个沟壑来探究瞿秋白和鲁迅，必须剥离政治的僵化认识，从人性基础上来理解。要知道，鲁迅是一个内心非常丰富，同时又非常强悍的人物，非一流人物难得他的赏识，更弗论发展出深厚的友谊。鲁迅之难交，闻名于朋辈，在这一点上，民国间很多文化人均有相同表达。大师本身是高的，高意味着孤独，企图在这孤独中与大师对话，非有异于常人之处不可，晚年的毕加索身上同样展现了这一点。瞿秋白出身于江南没落的大地主家庭，客观的讲是传统的知识分子家庭，受过较好的旧式教育熏陶，同时受过较高的现代教育，尤其精通俄语。由于家庭没落，故而为生存到处奔走，有丰富的社会经历和内心体验。在个人的遭际，旧式家庭的没落，个人内心的创伤等方面，瞿秋白和鲁迅惊人的一致。早在鲁迅与瞿秋白没有直接往来之前，他们就已在各自的道路上迈出很多相同的轨迹。1923年于右任等人创办上海大学，请去瞿秋白担任教务长和社会学系主任，瞿秋白亲自撰写《现代中国所当有的上海大学》，为上海大学的发展制订了基本的纲领，他着手提高教学质量，加强师资队伍，推崇新思想，办杂志，翻译作品……在他的高效工作之下，实际上把上海大学发展成了中国南方的新文化运动中心。瞿秋白小鲁迅18岁，在鲁迅面前，瞿秋白是不折不扣的青年人。早年鲁迅与陈独秀、胡适等人同在《新青年》这个阵营，掀起了轰轰烈烈的新文化运动，尽管他们后来分道扬镳，但是在骨子里，他们各自秉承着当年的“青年”传统。这也是鲁迅一生都热爱与青年往来的原因，尽管有的青年人诽谤他，污蔑他，乃至合伙攻击他。青年人中固然有败类，然而希望也在青年人中。鲁迅这个“老牌青年”与瞿秋白这个“新锐青年”的交往，注定是一段传奇。鲁迅最初和瞿秋白的交往源于冯雪峰，冯雪峰是中共党内与鲁迅往来较为频繁和密切的人，通过冯雪峰鲁迅了解了瞿秋白的翻译情况。1931年瞿秋白在上海疗养肺病，冯雪峰居中牵线，鲁迅开始和瞿秋白通信（具体为当年的5月），主要讨论俄语文学的翻译问题。鲁迅粗通俄语，他所翻俄文作品大多从日语转译，冯雪峰曾把鲁迅转译的译本给瞿秋白看，瞿秋白很快回馈了书面意见。这令鲁迅大为欣喜，他曾对冯雪峰说：“我们抓住他！要他从原文多翻译这类作品！以他的俄文和中文，确是最适宜的了。”可见鲁迅是多么重视瞿秋白的才华。1932年的夏秋时节，鲁迅携夫人许广平和幼子周海婴一起与瞿秋白夫妇见面。由于瞿秋白的特殊身份，经常有密探”骚扰“，这次会面双方都做了不少准备。此后，又隔了一段时间，鲁迅才有单独拜访了瞿秋白。时隔不久，瞿秋白携夫人杨之华去来看望鲁迅。在这种极端秘密的氛围中，他们建立起了友谊。瞿秋白在上海的广泛活动早已引起国民党情报系统的高度重视，军统曾以2万元大洋的巨款悬赏他的人头，因而瞿秋白不得不经常换地址。但是，这种方式并不保险，多次被密探侦知。这种情况下，鲁迅的家就成了他最后的避难所，这样的避难多达四次。第一次是1932年11月，瞿秋白的居住地址暴露，他紧急之下藏身鲁迅家达10天；第二次是1933年2月，瞿秋白再次遭到密探盯梢，不得不转移到鲁迅家，时长约20天；同年7月，瞿秋白再次遇险，避在鲁迅家三五天；同年9月，暗探再次盯上瞿秋白，他又在鲁迅家避了三五天。鲁迅的家，成了瞿秋白这个职业革命家最后的安全港湾。鲁迅待人极诚恳，瞿秋白在鲁迅家无论长短，都得到精神与经济两方面的支持。由于众所周知的原因，瞿秋白被排除出中共领导层，没有任何工作与职务，不但精神上焦灼，而且经济无来源。由于他的特殊政治身份，上海的出版机构也不敢与他合作，因此瞿秋白著译作品无法出版，早年通过稿酬生存的方式也不灵了。古人云，君子有通财之义。为了解决瞿秋白经济上的困窘，鲁迅通过各种方式来帮助他，同时体现他的价值。1932年8月，鲁迅接洽让合众书店把《二心集》和瞿秋白翻译的高尔基的四个短篇小说一同出版，但合众书店只愿意出版《二心集》，不愿买瞿秋白的译作。鲁迅无奈之下，只得同意将《二心集》的版权卖给合众书店，该店这才勉强买下了瞿秋白的译作。鲁迅的作品版权全部个人持有，《二心集》是唯一一本把版权卖给出版机构的书。此外，鲁迅还与瞿秋白、杨之华合作翻译了苏联短篇小说集《一天的工作》（共十篇，八篇鲁迅译，二篇为瞿杨翻译），该书稿甫一交给良友出版公司尚未获得版税，鲁迅就个人支付给瞿秋白夫妇60元大洋。1933年二三月间瞿秋白在鲁迅家避难期间，与鲁迅编成《萧伯纳在上海》一书，书出版后鲁迅把全部稿费都交给瞿秋白，分文不取。同年七月，瞿秋白选鲁迅的杂文编成《鲁迅杂感集》，交北新书局出版，鲁迅在给北新书局老板李小峰的信中说“此书印行，似以速为佳”，其目的仍然是为了在经济上补贴瞿秋白夫妇的生活。书出版后，鲁迅付瞿秋白编辑费200大洋，这在上世纪三十年代是非常丰厚的一大笔钱。鲁迅在生活上对瞿秋白的支持，大大缓解了瞿秋白的生存困难，使得他能够把精力投入到翻译和著述上。瞿秋白编《鲁迅杂感集》，从鲁迅1918年-1932年所作杂文中选出74篇，同时还写了一个15000字的长序。序言对鲁迅的创作进行了较为系统的评价，与同时代其他论者的评论比，堪称切中肯綮，鲁迅读了该序十分愉悦，颇有知音之感。与后世评价鲁迅的节节拔高不同，瞿秋白对鲁迅的评价更多基于文本，即从鲁迅的创作角度，而非基于宣传需要树立一面旗帜。因此，瞿秋白的评价就更加的切实，有血有肉，而非空洞，僵硬的套话。鲁迅从日文转译《毁灭》，请瞿秋白提建议，瞿秋白写了长达6000字的回信，鲁迅对他坦率的提建议十分服膺，称作真正的“批评”，回了一封长长的信。瞿秋白曾说：“我们是这样亲密的人，没有见面的时候就这样亲密的人。”本质上，瞿秋白是一个文化趣味十分浓厚的人，相比于作家和翻译家的身份，政治角色并不适合他。也许正是因为这一点，在精神气质上他才更能接近鲁迅。相比那些读了一点马克思主义理论就拿起大棒吓唬人，或者善于玩弄权术手段的青年，瞿秋白显得是如此不同。瞿秋白甚至和鲁迅合作写了《王道诗话》、《苦闷的答复》、《曲的解放》等11篇杂文，这些文章大多是两人谈论思考的产物。那些是鲁迅的观点，那些是瞿秋白的想法，几乎无从分辨，两人的契合可见一斑。鲁迅将这些作品修改后，用自己的笔名发表在《申报・自由谈》上，甚至后来将这些作品收录在自己的集子《伪自由书》、《准风月谈》和《南腔北调集》中，可见鲁迅对这些作品是非常珍视的，而非当做游戏之作。   鲁迅曾手书何瓦琴句“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之”赠瞿秋白，这是鲁迅对他们友谊的最高评价。鲁迅是一个审美很高，对人性有深刻洞察力的人，在个人质地的审视上同样很高，被他视为知己的，大概唯瞿秋白一人。在私人关系上，与鲁迅交往的除了文化名流，则多为青年学生、艺术家、出版商，他们或把鲁迅视为长辈，或视为合作人，像瞿秋白这样独特的私人关系在鲁迅的生命历程中也是比较少的。基本上，鲁迅很少对人谈及他的私人生活，而他与瞿秋白在一起时，则互相谈及早年的生活。瞿秋白还把自己青年时所写的一首七绝拿个鲁迅看：    雪意凄其心惘然，江南旧梦已如烟。    天寒沽酒长安市，犹折梅花伴醉眠。这首诗充满迷茫，流露出青年人的颓废内心。他将之出示鲁迅，是他们私交甚笃的见证。1934年1月，瞿秋白离开上海赴江西，后来准备转往香港，在福建长汀被俘。在瞿秋白身份未暴露前，鲁迅曾筹划营救，但很快就传来瞿秋白被害的消息。他悲痛至极，长时间的坐着，一言不发。    尽管鲁迅当时重病在身，他还是筹划出瞿秋白的翻译文集。为了尽可能把瞿秋白的译文收齐，鲁迅以二百大洋从现代书局赎回瞿秋白的《高尔基论文艺集》等两部译作版权，10月22日开始着手编辑。一个月之后，30余万字的《海上述林》上卷编就，鲁迅便约郑振铎同去开明书店的美成印刷厂发稿付排，洽商校对办法。1936年，鲁迅的病情日渐加重，经常咳嗽和发低烧，体重只有三十几公斤，但他仍然坚持编辑校对《海上述林》，鲁迅日记中，常见“夜编《述林》下卷”、“夜校《述林》下卷起”这类记载。从编辑、校对、设计封面、装帧、题签、拟定广告及购买纸张、印刷、装订等项工作，鲁迅无不详细谋划经办，以便使书籍更臻于完美。3月份，鲁迅作《海上述林》上卷序言。4月底，写成《海上述林》下卷序言。开明书店的美成印刷厂备好《海上述林》上卷纸型后，鲁迅亲自将纸型送到内山书店，托内山完造先生寄往日本东京印刷。《海上述林》上卷为论文，包含马克思、恩格斯、列宁、卡美尼夫、普列汉诺夫、拉法格、高尔基等人的文艺论文、下卷为文学作品，有小说、戏剧、诗歌，系高尔基、卢那察尔斯基、帕甫伦珂等人的作品。《海上述林》以“诸夏怀霜社”名义出版，用重磅道林纸印成，配有玻璃版插图。当时仅印制了500部，其中一百部为亚麻布封面，以皮革镶书脊，书名烫金，书口刷金，美轮美奂；另外四百部为蓝色天鹅绒封面，书口刷靛蓝，书名烫金。由于瞿秋白是革命者，不便直接署名，仅署“STR”，这是瞿秋白的笔名“史铁儿”的字母谐音。鲁迅编好《海上述林》上卷，交开明书店的美成印刷厂打好纸型，然后托友人内山完造寄往日本东京印制。上卷出版后送到鲁迅手中，他曾称赞说“殊为漂亮也”，并亲自拟广告：本卷所收，都是文艺论文，作者既系大家，译者又是名手，信而且达，并世无两。其中《写实主义文艺论》与《高尔基论文选集》两种，尤为皇皇巨制。此外论说，亦无一不佳，足以益人，足以传世。上卷面世时已经是1936年10月，鲁迅的身体状况极坏，不久就去世了，他未能看到下卷的面世。生命如同大地上的露珠，在颠扑不破的轮回中，他们从母腹中啼哭着来，又在他人的啼哭中回归大自然。然而思想者与常人毕竟不同，他们把珍贵的足迹留在了这痛苦的人间，使后来者感到微茫的希望。

 
                                                 2013年10月10日

 本文来源：网易读书