利玛窦精神狩猎之旅中的四重身份_网易读书

1、和平的精神狩猎者
1291年，马可．波罗从汗八里（今北京）启程去大不里士，孟德．高维奴则从大不里士出发去汗八里。孟德．高维奴带着教皇给大汗的书信，马可．波罗带着大汗给阿鲁浑汗的阔阔真公主。
孟德．高维奴到达汗八里的那一年，忽必烈大汗恰好去世。高维奴是否见过大汗已不可知，但至少他没有在汗八里遇到基督徒，在给教廷的书信中，他悲哀地说道：“从来没有使徒或使徒的弟子来过这里”。
陌生的国家，陌生的人群，还有陌生的文化。孤军奋战的传教士只能用信仰去战胜无边的孤独：“我在这次旅行之中，孤独一人，没有一位神父相助，已有十一年之久”，“直到今年为止，我从来没有接到过任何一位教友或友人寄来的信件或良好的祝愿。因此，在我看来，似乎没有一个人记得我了，特别是我听说，关于我去世的谣言已经传到了你们那里。”
汗八里漫长而苍白的岁月折磨着虔诚的高维奴，“我已经老了，我的头发已经白了，这是由于劳苦和忧虑，而不是由于年高，因为我现在才不过五十八岁。”
高维奴诉苦的书信终于让罗马想起了这位离开多年的修士。教皇决定委任他为汗八里的大主教，还给他派去了七位助手，四位在旅途中去世，三位顺利抵达北京。1313年，高维奴在北京的第20个年头，终于接到了教皇的委任书。
汗八里大主教的身份并没有改变高维奴的处境，东方的日子一如既往地单调，来找他忏悔的人少之又少，人们对上帝兴致索然。又过了15个年头，高维奴在北京去世，近半个世纪努力的结果，只为上帝收获了千余名信徒。
高维奴的死讯，五年之后才抵达罗马。一位大主教死了五年，教廷才得到消息，无疑这意味着：西方与东方又一次失去了互相交流的兴趣。
基督教世界一直流传着耶稣门徒圣多默曾经到过东方，并归化了中国人和印度人的神话，他们赞美这位圣徒：“由于圣多默，印度人摒弃了崇拜偶像的错误；由于圣多默，中国人同埃塞俄比亚人已转向真理……”（英国，阿．克．穆尔：《1500年前的中国基督教史》）。1546年，另一位准备用上帝征服东方的传教士沙勿略在一封书信里再次通过自己的见闻“证实”了这一传说，印度的主教们确认“圣多默到了中国并发展了基督教徒”。
200多年前活生生的汗八里大主教高维奴似乎已经被人们彻底遗忘，1500多年前杜撰出来的离奇传说却一再地获得“证实”。个中原因，也许是圣多默的传说充满了希望，而高维奴的现实却总让人心灰意冷，人们总是愿意接受那些暖色彩的东西。
嘉靖三十一年（1552年），沙勿略登上了广东沿海的一座小岛，试图由此进入中国内陆，进而以基督教归化中国。在此之前，他已经有过一次深受刺激的日本之行，日本人拒绝沙勿略的“教化”，他们坦言：“如果基督教确实是真正的宗教，那么聪明的中国人肯定会知道它并且接受它”（《利玛窦中国札记》）这次挫折给了沙勿略一个及时的提醒：中国是东亚文化的中心，要想以福音“归化”日本和和交趾，必须首先归化东亚文化的中心明帝国。
在给朋友的信里，沙勿略自信：“当日本人看到中国人接受上帝的宗教时，他们便会很快抛弃对自己教派的信仰”，然而现实远比传说冷酷，明朝严格的海禁政策使他只能望洋兴叹，身心交瘁的他在这年年底死在那个荒凉的小岛上。弥留之际，绝望的传教士向着古老的大陆悲切地呼喊：“岩石啊岩石，你何时才能裂开？”
又过了30年，高维奴和沙勿略的继承人，耶稣会传教士利玛窦才姗姗来迟。
利玛窦于1582年抵达澳门。同年，另一位西班牙籍耶稣会成员桑切斯（Alonso Sanchez）也从马尼拉辗转来到澳门。与利玛窦一样，桑切斯也狂热地希望用上帝“归化”中国，不过他选择的手段更为激烈：“我的意见完全相反，我以为劝化中国，只有一个好办法，就是借重武力。”
桑切斯在不久之后作为西班牙菲律宾殖民地当局的全权代表返回欧洲，怀里揣着一份呈递给国王菲利浦二世的备忘录：《论征服中国》。备忘录里，桑切斯极力鼓吹对中国动武，要求国王“立即作出决定，使中国人猝不及防”。在桑切斯看来，打败明帝国的军队十分容易，“只需要有一万至一万二千名西班牙、意大利或其他国家的士兵就足够了”。一幅绚烂迷人的前景被展现在菲利普二世的眼前：“王上可以将世界上最大的一个民族置于自己的权力之下……可以在那里设立相当于现在整个教会规模的总主教区和主教区”，世俗的国王能够得到最多的财富，天国的上帝则可以收获最多的仆从。


当桑切斯因为这一“十字军征服中国”的提案而贵为马德里宫廷的上宾时，利玛窦已经与他绝交，正在广东肇庆艰难地劝说着当地的百姓“改邪归正”。在往后的岁月里，明帝国将带给他太多的惊讶。有一年他在南京过元宵节，看到市民们大放焰火，情不自禁地感叹：“在一个月中用去的硝磺，要比在欧洲连续作战三年用的还要多”；北京城可容三辆马车并行奔驰的城墙也让他震撼不已，以至于他对欧洲号称强大的舰队顿生失望，认为它们对中国而言是无用的。这些惊讶一次次地让他坚信，自己当年与桑切斯的分道扬镳是最明智的选择。
他是一个主张和平的精神狩猎者，来东方的目的是为上帝猎取灵魂。

(本文来源：网易历史  作者：谌旭彬)