史上耗时最长的争议：金庸古龙谁才是一代宗师？_网易读书

史上耗时最长的争议：金庸古龙谁才是“一代宗师”？“最具收藏价值的古龙文集”年底推出近日，读客图书宣布年底推出“最具收藏价值的古龙全集”，此消息一经传出，立即引发了古龙迷的热议。与此同时，金庸和古龙的争论也再次升温。金庸和古龙，同为一代武侠宗师，虽然阴阳两隔，但关于他们的“江湖恩怨”的争论却从未结束，金粉和古粉犹如正邪两派，多年来已是水火不容。记者发现，用百度搜索“古龙PK金庸”就能搜到3,070,000个结果，天涯论坛一个关于“古龙VS金庸，大家跟喜欢谁”的贴子居然引来57688的围观。金庸古龙阴阳PK：谁才是大师？   “看金庸的书就象啃肥皂一样，让人没有一点继续往下看的欲望……”“拍死你丫，金庸先生写的真正的大侠，古龙写的就是狗屎。”这是百度贴吧一个随手翻来的帖子，类似的掐架贴数不胜数。关于金庸和古龙谁是大师的争议，从上世纪80年代就已开始，一直延续至今，已有三十多年了，不愧是“史上耗时最长的争议”！最夸张的是西北两个读者因争议金庸古龙谁是大师而大打出手，还动了菜刀，双双手脚致残。今年是古龙逝世27周年，金庸先生也年逾古稀，这场阴阳两隔的PK仍然争论不休。古粉们认为，金庸的小说比较严肃和传统，“金庸的小说里透着一股俗气，因为他的小说是继承了中国传统武侠：那就是‘上山学艺，下山报仇’，主人公一遇险情就掉山洞。”而认为古龙的小说情节更加悬疑化，节奏更为紧密。金庸笔下的江湖，生存法则是道德、责任和命运。古龙笔下的江湖，生存法则是头脑、人情和武功；古龙笔下的江湖更像江湖，更令人紧张。金粉们也不甘示弱，纷纷诟病古龙小说的“虎头蛇尾”，只记得其中那些性格鲜明的人物，称古龙长于写故事开局，疏于结尾。在结构完整性和逻辑严密性上，古龙远不如金庸了。专家指出，透过现象看本质，金粉和古粉争论的背后，其实是金庸和古龙不同价值观的对抗。金庸作品所折射出来的是儒家思想，比较传统，也是中国千年以来侠文化的正统思想。金庸的价值体系，是东方式的修身治国平天下的理想。而古龙笔下，引进了西方现代思想，比较关注“人”本身。无论是小李飞刀、陆小凤、还是楚留香、花无缺等等，都不是以江湖、国家、天下为终极理想，而更有人的味道。其实金庸和古龙在武侠小说领域，是两座无法逾越的高峰，金庸老辣绵密，古龙天马行空，只要有金庸和古龙的作品存在，两者的争论就会无休无止地持续下去。而面对读者的争论，早在2001年金庸接受南方都市报采访的时候就说过：我是一个规规矩矩的学者，古龙才是大师。这是金庸的谦语，但也表明了生者对逝者的推重。金庸、古龙迥异的人生经历，造就了不同的价值观1950年，古龙随父母迁到台湾定居，古龙为长子，后来父母离婚，十八岁的古龙将家庭破裂的愤怒与怨恨全部归咎于父亲，从此再也没回过家，其叛逆性格表露无遗。未成年的古龙在台北县瑞芳小镇孤独挣扎，打工挣钱养活自己。早期的生活经历带给古龙一种不安定，和对未来莫名的忧虑。他把情绪投射到了他的每一本小说当中，在他笔下，无论是锦衣玉食的贵公子，还是落拓邋遢的江湖人，都有着一颗浪子的心，骨子里都同样寂寞和愁苦。其间有对未来的恐慌，和对人与人关系的不信任。因此，美酒和爱情没有能够掩饰他心底的忧郁和悲伤。他的这种气质不可避免的融入了他的作品之中，流浪天涯的浪子，他们没有办法抑制自己的性格，又有无人可以叙说的寂寞，在茫茫人海中孤单地行走。金庸出生在浙江嘉兴海宁官宦世家，家有3600亩田地，租户有上百户。母亲是徐志摩的堂妹，大学在中央政治学院读外语，梦想成为外交官。之后应聘为《大公报》驻香港记者，在报社工作时插班到东吴大学学习国际法，《大公报》的下属《今晚报》总编逼迫金庸写武侠小说，自此走上文学路。金庸还是香港特区基本法政治体制起草小组负责人，以他命名的查氏主流体制获得人大通过，有人质疑他是想当特首，金庸即退出立法委，并辞去《明报》职务。这符合他的小说特征：做一些实事，不为名为利，只为国为民。金庸把在大陆的版税基本上都捐献给了慈善事业。金庸从来没有为吃饭担忧过，他没有古龙的悲情，在他的笔下，即使是最悲剧性的描写之中，我们感受得最多的也是一种豪迈，这种豪迈与古龙的浪子情怀是截然不同的。怀念古龙：“最具收藏价值的古龙文集”年底上市对于金庸、古龙谁是大师的争议，郑小龙说：“自金庸1981年封笔，古龙1985年撒手人寰，中国传统武侠小说黄金时代便结束了，但武侠的影响却源远流长。我想争议也是大家怀念古龙的一个体现，其实「武侠」是中华文化中独特的一项「元素」，在华人世界中，唯有武侠文学是非常具有价值的，数十年来我们一直不断地被强迫接受西方文化，期待有一天武侠文学也能引领世界，体会不同的东方文化。”古龙一生创作了六十余部经典武侠作品，但古龙长子郑小龙证实：古龙生前未获一分钱内地版税，被媒体称为“我们亏欠最多的作家”。

古龙去世后，其版权官司一度闹得沸沸扬扬，好在如今终于尘埃落定，古龙的三个儿子成立了“古龙著作发展管理委员会”，共同打理古龙版权。2012年读客图书耗费千万巨资，拿下古龙57部作品的大陆独家出版权，精心打造“最具收藏价值的古龙文集”。古龙长子郑小龙对此次出版业寄予厚望：“此次读客出版的古龙文集是目前我们整理的最新、最全的古龙作品版本，对很多古龙迷来说，它也是一套最具收藏价值的古龙文集，相信父亲的天之灵，看到这样的结果，想必是非常高兴的。”郑小龙说：“希望能够透过读客公司全新的产品包装和营销方式，将古龙经典作品再一次大规模地传播，启动古龙小说的魅力，希望大陆的90后、00后的年轻人们也能爱上古龙，从古龙的小说中汲取力量、勇气与爱。”
(本文来源：网易读书  )