唐德刚看张学良谈历史：他有多彩多姿的一生_网易读书

张学良看蒋介石：蒋公这个人很失败
蒋公这个人，我认为他失败了。
蒋先生这个人，我跟你讲，我不愿意批评他。蒋先生这个人很顽固，很守旧的，太守旧了！这么讲吧，我搁这么一句话批评他，假设能做皇帝，他就做皇帝了。他认为我说的事都是对的，我做的事情就应该是对的，他就剩个派头。
说实在的，蒋先生对我，我暗中想，他对我也相当看得起。觉得我有种？这话倒不敢说，他不能容忍人家挑战他的权威，我损害了他的尊严。
但是，我到了南京的时候，我也说这句话，我当时在西安，我也说过这个话，好像灯泡，我暂时把它关一下，我给它擦一擦，我再给它开开，让它更亮。实际上我这样做，他不是更亮了？
我到南京，他们问我，你为什么你要自己来送。我说那是个泥菩萨呀，我把那泥菩萨已经扳倒了，那我只好把这个泥菩萨扶起来。到南京，我一样是请罪，(再)一样我也是让他维护权威，既然这样答应了。
那蒋先生也真是说到做到，他没说假话：我不剿共，我不剿共，跟共产党合作。这是他亲自跟我讲的。现在事情已经过去了，他不愿意我把这个事情说出来，但这个事情，我现在都可以直截了当说的。(选自《张学良口述历史》)
我的事情是到36岁，以后就没有了。真是36岁。从21岁到36岁，这就是我的生命。――张学良
1990年，尚未完全恢复自由的张学良，派人找来史学家唐德刚商量写传的事情，两人数次交谈，完成了一部《张学良口述历史》，该书日前由中国档案出版社出版。在这本书中，时年九十的“少帅”老夫聊发少年狂，对自己短短的自由生涯作了一番颇有意味的回顾。既有身为“衙内”的少年得意与风流，也不乏兵荒马乱年代常有的恐慌与困惑；本性最适合做一个声色犬马的公子哥儿，可现实偏要压他一肩的戎马战事和国恨家仇。
张学良少年即贵，英俊非凡。他的口述史，自然少不了一段段的风流往事。
唐德刚看张学良：他有多彩多姿的一生
因为这本口述历史，产生了越洋采访唐德刚先生的念头。不巧正逢他生病，又加上年事已高，无法进行电话两头的直接采访。将采访提纲传给他，他在病中认真口述，又由夫人记录整理，传真传回，其认真的态度令记者感动。
问：您在序言中说，“口述历史”并非是一个人说，另一个人录音的简单工作。我从您说李宗仁那本书的经过，能明白其中的意思。但就张学良这本书来说，您在整理他的录音时，碰到的问题是哪些？您在序言后面又有一句：“本篇全凭记忆执笔”，又是什么意思？
答：一些有名望有成就的人，尤其是军政两界的领袖们，都是个性倔强的人物，一辈子事业，不论是成功或失败，他都不会承认自己有大错的。项羽的名言“天亡我楚，非战之罪也”就是一个最标准的例子。
至于我说“本篇全凭记忆执笔”这也是绝对的事实。治史者是不能交浅言深，无中生有的。
问：张学良先生说：他是看了您的《李宗仁回忆录》后动念请您写这本书。我的理解是：外界对他有许多传闻与误会，是他想澄清的。您通过与他接触与写作本书，觉得他本人最想澄清的是哪些部分？还有哪些，是他到死都会回避的？
答：张学良对李宗仁和顾维钧的回忆录都有好评，所以他也想如法炮制照样来写一部。
他对蒋氏夫妇有关西安事变的回忆，则认为不太真实，例如蒋说张学良看过他的日记后，大为感动云云，张则认为全是无中生有的“胡说”。但他不愿辩驳，因为：“蒋夫人对我太好，在她有生之年，我不愿伤害她……”。
问：听了随书奉送的录音片断，感觉张学良先生讲述时精力充沛，头脑清楚，从一开始口述到录音结束，他整个人状态是否都这样？
答：有两位青年王一方与郭冠英与我一起工作，分别摄影和录音。我们做多了，外界难免有些误传。张公原是惊弓之鸟，一下紧张起来，劝我立刻离开台湾，我们的访问就此中断，后来才知道是一场虚惊。
问：做他的口述历史，录音前有没有先设计谈话提纲，还是随他讲？我觉得他很乐意谈起当年的风流韵事，好像过了那么多年，少帅的本性并没有改？长年的幽禁生涯，您有没有觉得，他还活在历史里？
答：我写过很多历史名人，我的经验是他们每个人都各有一套作风的，访问者都要由浅入深渐渐地顺着说者的好恶，不知不觉地导引出头绪来。


一次我就亲自驾车送张公赴宴。刚抵目的地，他就要开门下车，我一眼看到附近还有一停车位，乃劝他稍等，等我很快地把车倒回去停在位子上，他吃惊地说：德刚，你还会开倒车？说得迎者大笑。我告诉车旁欢迎群众说：“张公当年开的是三十年代的车子，那时开倒车才不容易呢！”迎者大乐。
问：当您听他说：“我的事情就是到36岁”，“英雄？什么英雄，泄了气的英雄了！”您当时是什么感受？这本书做完，有没有改变您以前对他的认识？或着更加深了您对他的认识：一个有赤子之心的花花公子、政治家、军事家？
答：张学良有个很不寻常的多彩多姿的一生，很难说他是花花公子，是政治家还是军事家，因为他或多或少地都是。（唐德刚口述/吴眙文笔录/孙小宁采访）

(本文来源：北京晚报  作者：孙小宁)