因为喜欢，所以坚持：婚恋文大神君子来归访谈_网易读书

君子来归：90后美女作家，温柔而有主见的广东妹子，爱美食，爱文学，爱音乐，善于发现生活中各种细小的趣味。从事婚恋文写作三年，取得了骄人的成绩。为了满足读者的好奇心，网易小编采访了这位美女作者，从各个方面对她进行了无情地拷问。问：在来网易写作之前，你已经是业内颇负盛名的大神，是什么原因促使你转战网易的？答：网易是门户网站，流量大，读者多，而且福利体系也特别完善，不管是新人还是大神，都会有各种保障，感觉还是挺有前途的。所以，当编辑热情地拉我过来写，我就来啦！问：你近期连载的作品《宠爱入骨，首席的意外新妻》风头正盛,上架之后订阅节节攀升，请问最喜欢这本书中的哪个人物？哪些情节会让你写起来感觉最爽？答：我是绝对的男主控，写男主魅力的时候以及与女主对手戏的时候最爽，非常有感觉。顺便买个广告，我家男主秦子琛绝对身心洁净，快来看他花样宠女主。问：你写言情写得炉火纯青，你的恋爱经历是不是很丰富？可以透露一下初吻发生在几岁吗？你写言情写得炉火纯青，肯定有极其丰富的阅读经验咯？老实交代一下，是不是上学的时候净在桌子下面偷看言情小说来的？有木有被老师抓包过呢？答：13岁就开始接触各类小说，最初看的是台言，每周末都泡在图书馆里，后来尝试自己创作，倒是没有被老师抓包过，恋爱经验0【正经脸】。问：据我所知，有些作者在写文前会拟一个超级详细的大纲，请问你在写文方面是一个计划性强的人吗？在开文前一般都会做什么准备？码字速度怎么样？答：我习惯写文前会写人物性格，背景交代，以及开始、中间到结局的一个大概过程，好比先建起一个骨架，个中的肥瘦丰简随心所欲慢慢填补上去。码字速度属于低级手癌者，还好，还没到晚期，还有的治……问：写作对你的生活影响大吗？家人支持写作吗？平时的生活是怎么安排的？答：家里人支持，其实网络写手是一门正经的职业，写的好收入比高级白领要高，虽然不比传统职业易让社会接受，但网络小说也是属于一个时代性的标志吧，并且会越来越影响深远。至于平时生活，我是睡少写多的，时刻顶着熊猫眼。问：你会用什么方式舒缓码字的疲累？卡文时会怎么办呢？答：听歌，不停的听歌，不管是卡文还是缓解压力。问：现在对于写作有什么感想？觉得自己和最初有了哪些变化？未来又有什么样的计划?答：最初写是因爱好而写。现在写，心里更虔诚一些，感谢能从事自己爱好的工作，并且能挣钱养家，能避免时下许多人工作与爱好二选一的尴尬，这是非常好的。未来的计划还是写，打算写到我没有想法再写就封笔。等到那时候，再重新看自己这些年写过的小说，应该挺有意思的。问：你一般都是怎么和读者交流的呢？和读者之间有没有发生过特别好玩或者让你特别感动的事情？答：我可能是属于比较神秘的作者（？）反正我读者说我经常神龙见首不见尾，大概我失踪一段时间，微博上就会有很多读者给我私信，喊我去群里冒泡，感觉像妈妈喊孩子回家吃饭似的……读者对我也像是妈宠孩子一样，大概体谅我懒，平时只要我更新就行，留言不回复就不回复，可以不打理群，忘记冒泡会有读者按时提醒我回群，真的挺感动的。问：人们都说，小说中的女主，常常会有作者自己的影子，请问你和你作品里哪个人物更接近一些？你在现实生活中的性格又是什么样的？答：其实每部的女主都是我，【自豪脸】，写女人自己的代入感是比较强的，不过我现实生活的性格比较温柔，有主见，一点也不圣母，如果自己不当自己的亲妈，搁哪都是绿叶女的命。问：你觉得，什么样的作品才算是好的作品？在你看来，自己的文是否满足自己对于好作品的定义？答：好作品的定义很宽广，每个人的标准都不一样。但我很兴奋的是，每看到一本我认为是好的作品，我学到的东西就会多很多，写出来的作品也一部比一部进步，这是一种有底气的感觉。君子来归：90后美女作家，温柔而有主见的广东妹子，爱美食，爱文学，爱音乐，善于发现生活中各种细小的趣味。从事婚恋文写作三年，取得了骄人的成绩。为了满足读者的好奇心，网易小编采访了这位美女作者，从各个方面对她进行了无情地拷问。问：在来网易写作之前，你已经是业内颇负盛名的大神，是什么原因促使你转战网易的？答：网易是门户网站，流量大，读者多，而且福利体系也特别完善，不管是新人还是大神，都会有各种保障，感觉还是挺有前途的。所以，当编辑热情地拉我过来写，我就来啦！问：你近期连载的作品《宠爱入骨，首席的意外新妻》风头正盛,上架之后订阅节节攀升，请问最喜欢这本书中的哪个人物？哪些情节会让你写起来感觉最爽？答：我是绝对的男主控，写男主魅力的时候以及与女主对手戏的时候最爽，非常有感觉。顺便买个广告，我家男主秦子琛绝对身心洁净，快来看他花样宠女主。问：你写言情写得炉火纯青，你的恋爱经历是不是很丰富？可以透露一下初吻发生在几岁吗？你写言情写得炉火纯青，肯定有极其丰富的阅读经验咯？老实交代一下，是不是上学的时候净在桌子下面偷看言情小说来的？有木有被老师抓包过呢？答：13岁就开始接触各类小说，最初看的是台言，每周末都泡在图书馆里，后来尝试自己创作，倒是没有被老师抓包过，恋爱经验0【正经脸】。问：据我所知，有些作者在写文前会拟一个超级详细的大纲，请问你在写文方面是一个计划性强的人吗？在开文前一般都会做什么准备？码字速度怎么样？答：我习惯写文前会写人物性格，背景交代，以及开始、中间到结局的一个大概过程，好比先建起一个骨架，个中的肥瘦丰简随心所欲慢慢填补上去。码字速度属于低级手癌者，还好，还没到晚期，还有的治……问：写作对你的生活影响大吗？家人支持写作吗？平时的生活是怎么安排的？答：家里人支持，其实网络写手是一门正经的职业，写的好收入比高级白领要高，虽然不比传统职业易让社会接受，但网络小说也是属于一个时代性的标志吧，并且会越来越影响深远。至于平时生活，我是睡少写多的，时刻顶着熊猫眼。问：你会用什么方式舒缓码字的疲累？卡文时会怎么办呢？答：听歌，不停的听歌，不管是卡文还是缓解压力。问：现在对于写作有什么感想？觉得自己和最初有了哪些变化？未来又有什么样的计划?答：最初写是因爱好而写。现在写，心里更虔诚一些，感谢能从事自己爱好的工作，并且能挣钱养家，能避免时下许多人工作与爱好二选一的尴尬，这是非常好的。未来的计划还是写，打算写到我没有想法再写就封笔。等到那时候，再重新看自己这些年写过的小说，应该挺有意思的。问：你一般都是怎么和读者交流的呢？和读者之间有没有发生过特别好玩或者让你特别感动的事情？答：我可能是属于比较神秘的作者（？）反正我读者说我经常神龙见首不见尾，大概我失踪一段时间，微博上就会有很多读者给我私信，喊我去群里冒泡，感觉像妈妈喊孩子回家吃饭似的……读者对我也像是妈宠孩子一样，大概体谅我懒，平时只要我更新就行，留言不回复就不回复，可以不打理群，忘记冒泡会有读者按时提醒我回群，真的挺感动的。问：人们都说，小说中的女主，常常会有作者自己的影子，请问你和你作品里哪个人物更接近一些？你在现实生活中的性格又是什么样的？答：其实每部的女主都是我，【自豪脸】，写女人自己的代入感是比较强的，不过我现实生活的性格比较温柔，有主见，一点也不圣母，如果自己不当自己的亲妈，搁哪都是绿叶女的命。问：你觉得，什么样的作品才算是好的作品？在你看来，自己的文是否满足自己对于好作品的定义？答：好作品的定义很宽广，每个人的标准都不一样。但我很兴奋的是，每看到一本我认为是好的作品，我学到的东西就会多很多，写出来的作品也一部比一部进步，这是一种有底气的感觉。问：感谢君子MM的耐心回答，曝光了许多颇有价值的内幕（比如，貌美如花的她，竟然还是单身哟~）在本次访谈的最后，我想问一下君子MM，对云阅读的读者，你有什么想说的话吗？答：关于这个问题，我真的有很多话想说。云阅读的读者真的是世界上最可爱的读者。在网易写作是一件很舒心的事，读者的素质都很高，评论区那些批评的声音，也都比较中肯比较理性，没有其他网站那些乌烟瘴气的口水战。我真的很感谢我的读者，她们热情，理性，善良又充满同情心。我想对她们说：你们是世界上最可爱的人！

 本文来源：网易读书