天使云商汇：个人创业者的天使_网易读书

随着全民创业，万众创新的提出，越来越多的人意识到，只有创业，才能改变命运。对于普通人而言，只要你有梦想，你都有机会在这个时代抓住创造财富实现梦想。
马云说过：不做电子商务（网商），五年后你会后悔。电子商务如火如荼的发展，让更多人看到了希望。普通人借助不同平台实现个人的创业梦想。淘宝，直销，微商，网上商城等个人创业方式的兴起，让更多人都找到了一展抱负的平台。
截至目前，一帮有梦想、有野心、有实力的网商共同推出的天使云商汇系统，在众多个人创业平台中脱颖而出。这个系统通过一台电脑，一部手机，一杯咖啡，就可以让有志于互联网创业的普通网民实现创业梦想，轻松开发全球市场。
通过笔者和天使云商汇系统的几位创始人交流，笔者终于明白了为什么这个系统可以让数不清的普通网民实现月入五位数以上。总结起来，不外乎两点。
第一，中国移动互联网的迅速发展，网民更希望随时随地的利用手机和电脑，去创业、购物、生活、工作等，而天使云商汇系统正是顺应时代的要求应运而生的全新产物。来自移动电商领域的权威人士认为，天使云商汇系统的诞生，将更大的创造巨量社会财富和个人财富，造就千千万万人的财富梦想。
第二，天使云商汇系统是国内一群有思想、有抱负、勇创新、敢拼搏的有志之士创建。通过集聚了十多年的互联网营销经验和三四年的移动互联网营销技巧，推出的一套适合所有普通网民创业的系统化运作流程。简单、易学、易复制，借助系统先进的工具流，不仅可以一台电脑，一根网线，一杯咖啡，轻松开发全球市场，更可以实现一部手机，移动网络，一杯清茶，随时随地开发全球客户。
系统创始人一致认为，自己成功是小事，帮助更多人走向成功，才是使命的体现。
天使云商汇的使命是：成为每一位系统成员生命中的天使，帮助每一位积极行动的系统成员实现收入提升、价值提升。现在系统已经帮助了数十位伙伴获得了平台免费奖励的豪车大奖，近百位伙伴年年享受免费的海外旅游。
为了“帮助普通网民实现移动创富梦想”的愿望，系统领导人开始了不断的探索历程，不断总结经验。同时邀请个人创业网商鼻祖教练担任系统发展顾问，同时组建核心智囊团队，推出了一套适合普通网民创业的系统化运作流程，实现了一部手机、无限信号、随时随地轻松开发全球市场的新型创业模式。
目前系统实行免费注册，注册后就可以立即获得一个属于您的个人网站、手机微网站；注册后通过认证，就可以免费学习网络营销技巧，和当今最流行的微信营销；正式加盟，更可以享受系统全套的营销工具流，长期享受专业的系统化学习和培训，指导您如何从一名普通（手机）网民成为专业的（移动）网商，借助电脑、手机等简单工具实现个人创业梦想。
作为行业引领者，天使云商汇系统具有6大优势，该系统创始人说，一、开支小，只要有手机、有Wi-Fi、有网络信号，随时随地运作全球直销市场，不用请客吃饭、各地开会、四处奔波找客户，让客户主动找您；二、人脉多，全世界有超过50亿的手机用户，超过20亿的手机网民。这些人虽然大部分只是将手机（电脑）当做一种工具，但在榜样力量的召唤下，未来会有越来越多的网民也想将手机（电脑）变为赚钱的工具。此时的领先一步，不仅仅将会领先一路，也更为自己带来了强大的人脉资源；三、会议频，每天晚上20点，团队都会有网络会议，只要拿着手机或者打开电脑就可以参加会议，从而既有效节约资源，更能提升个人能力，凝聚团队实力，实现快速成长；四、好借力，QQ群借力、微网站借力、会议借力，指导老师每天都在线上，随时随地都可以通过手机获得帮助与支持。从而好风凭借力，送我上青云；五、易坚持，没有额外开支，没有资源限制，兼职、全职均可，利用手机做直销，简单、易行、快捷、方便，必成未来电子商务大趋势！方向选对了，就成功了一半，只要在时间上予以坚持，必定会收获全部成功；六、全自动，自动培训系统、自动进人系统、自动留人系统、自动跟进系统、自动解说系统等完善的工具流，全方位配合你做市场，即便没有口才、没有学历、没有经验，只要你会玩智能手机（电脑），你就可以借助系统工具流成为专业的移动网商。


 
系统核心成员是一群有思想、有抱负、勇创新、敢拼搏的有志之士，他们来自各个领域，有企业老板、企业高管、资深律师、网络创业者、直销、教师、医生、白领、打工族、家庭主妇等。他们有着非常丰富的营销和管理经验。系统目前已经创新出一套既适合电脑网民、也适合手机网民创业的系统化、标准化、多元化、傻瓜式的操作流程，从学、做（找客户、留客户）、教全方位配合（移动）网商创业一族。领先一步，就领先一路，普通人要成功，就要跟随有成功经验的系统学习；普通人要快速成功，就要跟随有快速成功经验的系统学习！2009年，马云曾经说过：不做电子商务（网商），五年后你会后悔。如今，移动互联网（移动网商）全新推出，网民们要紧紧抓住这次机会，实现人生创富梦想，不让人生留有遗憾。

 本文来源：网易