孙辈口述:张作霖家族在台湾_网易读书

张作霖之孙张闾实
张闾实在“皇姑屯事件”爆炸地悼念先人
《文史精华》2010年第1期
自报家门 归乡祭祖
2007年3月26日,沈阳张氏帅府博物馆来了一位不速之客。来者自报家门:张学良将军六弟张学浚之子张闾实,现任台湾高尔夫之旅杂志社总编辑。
馆长张力打电话询问我,是否了解张学良六弟张学浚相关情况。我据实回答,张学浚,字尧卿,为张作霖的五夫人寿氏所生,排行老六,有散见的资料说,他早年曾在军统任职,后到台湾定居。由于此前张学浚家族中从未有人回过大陆,在接触张家亲属时,我曾询问过有关张学浚个人及其家族情况,他们回复知之甚少。
张馆长介绍说,张闾实先生自报家门,寿夫人是他的祖母,他是家族成员中第一个自己到大陆寻根问祖的后辈。用张闾实的话说:“我则是第一次,此时我连爷爷的坟地在哪里都不知道,只有知道大帅府在沈阳这一线索。”
此次到大陆,他是带着母亲和兄弟姐妹的重托而来的。据张闾实自己解释说,事先接洽的同伴行程有变,所以自己冒昧探访帅府。他原本想前往驿马坊祭祖的愿望,同样是行程限制只能作罢。但祭祖心切的张闾实先生决定几天后,专程返沈祭祖。
张力馆长对我说,张氏帅府曾接待过言过其实的所谓张氏亲属,所以他征求我的意见。现在帅府已经得体招待了张先生,包括参观、宴请,张力直截了当谈到下步如何接待。
前车之鉴,在那场张学良九弟真假之争中,曾掀起国内外引人注目的诉讼,老馆长杨景华竟作为被告,多次出现在法庭。幸亏他掌握大量证据,理直气壮驳斥了原告张学忠的不实之词,揭穿了他的真面目,捍卫了帅府博物馆和自己的尊严。如今,张家有人前来故土探望,帅府理所当然热情接待,但倘若来人虚张声势,冒名顶替,岂不让世人贻笑大方?
我探询张力先生,来客有何要求?
张力回复:“只是扫墓。”
我表态:“应该满足他的要求。盘锦方面我安排。”
张闾实牵挂的墓地就是张学良的祖墓,即位于辽宁盘锦市大洼县东风镇叶家村的张氏墓园。
远居港台及海外的张氏家族不曾知晓,早在张学良、杨虎城发动西安事变的第二年即1937年12月,张学良的老家驾掌寺地域,即从海城县划归盘山县。1970年又划归大洼区,1975年大洼区改为现今的大洼县。行政区划几易其名,但张学良在叶家村的祖坟却安然,族人仍在故里躬耕劳作,繁衍生息。
4月2日,不食前言的张闾实先生风尘仆仆地从北京专程直飞沈阳。第二天,我与张力和研究室主任范丽红,陪同张闾实前往盘锦大洼拜祭张氏墓园。
2000年7月,盘锦市政府对已列为市级文物保护单位的张氏墓园,进行了第二次大规模维修。我应邀与张氏家属联络后,送达了张学良将军题写的“张氏墓园”。新墓园气势宏伟,墓园迎面醒目的石碑上,镌刻着张学良亲笔题写的“张氏墓园”,甬路上分立左右的望柱上刻有一副联语:“前人卧一方瑞地;后世出千古功臣。”
在高速公路口迎接我们一行的政协文史委主任贾伟志,按我的咐吩,先前已经对张闾实前来祭扫做了妥善安排。
张氏墓园原有张氏家族的9座坟墓,当地人称之为“九盔”。现在共有11座坟墓,其中包括(以张学良一辈论及)高祖张永贵、曾祖张发、祖父张有财、伯父张作孚等。排列在前面,而且规模比较大的两座,是张作霖的父亲张有财和二哥张作孚的。1912年1月初,时任中华民国陆军二十七师师长的张作霖,携妻带子回乡安葬张作孚并祭扫祖坟时,重修了墓园。当时张学良年仅12岁。“九一八事”变后,此墓园虽然被毁,但遗址一直留存。1984年,张氏墓园列为县级文物保护单位,镇政府曾进行了一次修缮。敦厚的人们感念张学良将军为民族做出的牺牲,对位于耕地中的这块墓地做了整修,辟出甬路。
贾主任在张氏墓园介绍情况时,张闾实流下眼泪。
在张氏先祖的墓前,张闾实敬献了花圈,几度热泪盈眶,几度喃喃祭语。
贾主任悄悄地对我:“尽管你说领导不用出面,但我已经向政协领导汇报了,中午宴请,领导是否出面?”
我与张力研究后,回复:“按原计划进行,替我向杨主席解释一下,他会理解我的良苦用心。”
午饭后,在去凌海市驿马坊张作霖墓园路上,张闾实很客气地询问,为何张作霖父亲的坟墓不在驿马坊而在大洼?
我据实解释说,来到驿马坊张作霖墓地的人大都有这一疑惑。你到墓园查阅碑文就可以得知,张作霖的父亲张有财故去后,因为家境贫寒,仅能以木柜简葬于驾掌寺。一年夏末,大雨如注,辽河、浑河、太子河相继出槽,水患吞噬坟土,柜棺随水而下到大洼时,遇到树木掩挡。张家称此为“天地兆应”,于是就地复葬。张作霖发迹后,认为应验此说,所以“兆已得吉”后,为免遭风水破坏,“仍其旧兆”,父坟未迁,而王太夫人独葬于驿马坊。
我望着虔诚的张闾实说:“你应该奇怪,为什么你爷爷的坟墓,没有葬在你大爷为你祖父修筑的元帅林?”
“为什么?”
“因为日本关东军炸死了声名显赫的张作霖,显而易见也不愿他葬在声名显赫的地点,所以埋葬在他们认为穷乡僻壤的地点。”
张闾实祖拜时,,山风很猛烈地刮吹着花圈,我们帮助扶持后,他又捡拾碎石堆埋在香炉中,支撑着点燃的香火。
张闾实按当地习俗,开启瓶酒,将白酒分别洒落在王太夫人和张作霖墓地。其间更是搂着爷爷张作霖的墓碑久久不愿离去,其情景让每一个随行人员为之动容。
我们用相机将这一镜头永久定格的同时,决定利用这次绝好的机会,对张闾实先生进行一次独家采访。张闾实欣然应允。
口述资料 鲜为人知
4月4日,在张氏帅府博物馆,我和范丽红一道对张闾实先生进行了采访。在一个多小时的采访中,张闾实就他所了解的张学良及张家亲属,在台湾的生活境况以及张氏家族鲜为人知的故事,娓娓道来,留下了弥足珍贵的口述资料。
下面是根据范丽红录音整理的采访纪实。
问:张学良将军的亲属到台湾后,我们知道的情况不多,目前大陆学者对张学良的研究比较多,而对张氏家族的了解和研究并不多,您能不能把寿夫人、六夫人、老五(张学森)、老六(张学浚)、老七(张学英)到台湾的情况介绍一下,这对我们研究张氏家族和张学良十分有益。先从您家、您父亲讲,介绍一下他到台湾的情况好吗?
张闾实:我父亲在1946年的时候,就已经带着我的母亲先到了台湾。因为那时候大爷(张学良)已经到了台湾。由于我母亲不大习惯台湾,所以他们在1949年的时候到了香港。在香港待了大概3年,觉得局势很乱,就到了澳门。在澳门待了十六七年。在澳门这段时间,父亲做了蛮多的工作,他也做教师,教中文,也做篮球教练,在小民学校。小民学校是一个天主教中文学校,由神父和修女为我父亲提供工作机会。父亲除了教书的工作外,也做建筑方面的工作,他对建筑也是蛮有研究和兴趣的,在澳门盖了很多的楼房,都是他在那边做监工。
我大姐张闾雯是民国38年在台湾出生的,我二姐张闾敏、三哥张闾贤、我、小妹张闾怡都是在澳门出生的。在澳门的那段时间,大约是1967年的时候,澳门很乱,有很多的难民拥入,造成当地治安很凌乱。这时候有一些内地和台湾的工作人员跟我父亲讲,说我父亲刚好被列入黑名单里,人家在找他,我们也不了解他为什么被列入黑名单,他们知道他是张学良的弟弟,可是我们在澳门和香港的时候,跟别人都不提,甚至是他学校的老师和合作的伙伴还有神父,都没有人发现,可是他突然间被发现了。连夜我们离开澳门的时候,我们所有的东西都没有拿,只有走人,当天决定要走,是深夜。后来听母亲讲,是11点多。有一条船在码头等我们,只有我们家上了船,后来转上一个大货轮到了香港。在香港停了只有一天,我们就往台湾走。走到公海的时候,遇到台风,滞留了两天,我们是在基隆港的码头进台湾的。我记得是五大爷和奶奶来接,还有军队来接,我们是坐军队的吉普车到台北的。我也曾问父亲,“我们为什么从澳门那么匆忙地走?”我母亲说:“当时他被编到‘黑猫特工组’,里面有他的名字,有人告诉他赶快走。”
我爸爸有个好朋友是从北京过去的,就住在我们家附近,有天晚上他只是出去吃饭,回来就在家门口被人开枪打死了。父亲很害怕,他要表明立场,他想到了奶奶,他愿意跟奶奶在一起,他马上捎了一封信到台湾,问大爷是不是能安排他回去。后来接到信说,过一个月会有一条船等你们,就是那个时候,时间要快,什么都不能带。


问:有人说,您父亲到台湾后,还参加了军统的活动,这个情况属实吗?
张闾实:那是骗人的,我可以保证,我可以保证父亲没做过损害中国人、东北人的事。那些书不知道是谁写的。我讲实话,他在台湾完全撇开政治的关系,什么活动都没参加,甚至不会用张家的名声。他出去找事情,人家说:“你不是张学良的六弟吗?你干吗出来找事情,靠他就够了。”他回来在客厅落泪,我看到了。从我16岁就出来打工,半工半读,我不想让我父亲负担那么大,我念大专、大学的费用,都是我自己赚来的,我都没有向父亲拿(要钱)。

(本文来源：网易历史  作者：《文史精华》-赵杰)