宋美龄新传记《最后的皇后》在美国出版_网易读书

最后的皇后――蒋介石夫人与现代中国的诞生THE LAST EMPRESS Madame Chiang Kai-shek and the Birth of Modern China 作者：海纳・帕库拉（Hannah Pakula）出版商：Simon & Schuster定价：35美元

宋美龄在白宫与罗斯福夫人埃莉诺合影。

传记作者海纳・帕库拉
网易读书独家专稿（编译/窦笑智) 宋美龄这个名字可谓家喻户晓，她在中国历史上，堪称是位传奇的女性。宋美龄是蒋介石的夫人，她出生于中国，留学于美国，吸收了很多西方的文化思想，她自己也曾写下这样的句子：“唯一可以区别我和西方人的，就是我的这张脸蛋。”社交礼仪上，这位女性丝毫不输他人，她的交际才能实为过人，不仅如此，从她身上散发出的魅力也为人惊叹。曾经一时，她是世界上独一无二的，位重权高的女人。
近日，美国著名女性传记作家海纳・帕库拉（Hannah Pakula）将宋美龄传奇的一生，详细地写进了她的宋美龄传记中。翻开这本厚达681页的传记，宋美龄复杂而丰实的一生跃然纸上，里面展现了一个又一个真实的故事，可以说，这是帕库拉女士研究中国近代史的著作，同时也以讲故事的形式，鲜活再现了宋美龄的人生。
宋氏三姐妹名字源于父亲初恋女友
关于宋美龄的故事，中国人一点儿也不陌生。然而这个以“宋氏三姐妹”闻名于世的宋家，其实祖上并不姓宋，而是姓韩。“宋”姓始于宋美龄的父亲宋耀如。宋耀如出生于1863年2月，原名韩教准，字耀如。他的舅舅在美国波士顿开着市内唯一的一家中国丝茶号，生意兴隆，声誉良好。韩教准十岁那年，舅舅回乡招人手，以扩大他在美国经营的事业。韩教准非常想随舅舅同去，然而当时，舅舅嫌他年纪太小，已聘定了他的哥哥韩政准。然而有一件事却改变了舅舅的看法。据说有一天，文昌市被一伙从洋船上下来的寻欢作乐的水手闹得鸡犬不宁，文昌人鸣锣罢市，与洋人展开了激烈的械斗。年幼的韩教准加入了这次行动。混战中，一支竹箭误射中其肩膀，他不叫一声疼，请旁边的舅舅将箭头拔出，草草包扎一下，继续冲上去。这件事使舅舅大为惊叹，夸他勇敢，也答应了教准的请求，并郑重地对其父母说：“我看准了，这小仔有出息，将来决非等闲之辈。”舅舅保证“要像爱护自己的亲生儿子一样照料他”。宋耀如成为舅舅的嗣子，从此改姓为宋。
宋耀如在舅舅的丝茶号上做了三年学徒，却因两位留学生的来访改变了之后的人生，二人鼓励他外出留学，于是他违背养父的意愿，放弃了稳定良好的生活，逃出了丝茶号，后遇到一位前美国联邦海军军官，林肯的崇拜者查理・琼斯老人相助，在隶属于马萨诸塞州的名为“阿尔贝特・加伦汀”的一艘缉私艇上服役。不久即博得了船长艾里克・加布里尔逊上尉的欣赏与喜爱，他给予了宋耀如父亲般的关怀。
后来，在北卡罗来纳州最大的海运港维尔明顿，宋耀如接受了洗礼。为了纪念曾经给予他极大的精神与物质帮助的那位慈祥的老人，宋耀如给自己取教名为查理・琼斯・宋。第二天，当地的一份报纸对此事作了报道：“这个中国的皈依者，也许是在北卡罗来纳州的第一个遵从领圣餐洗礼的中国人。”
就在此时，一位名叫南希・爱琳的姑娘因此闯进了宋耀如的生活。爱琳一家是该州著名的热心于慈善事业的世家。经过几个月的相处，两个年轻人的友情迅速燃烧、升华，爱琳成了宋耀如的红粉知己，不幸的是爱琳英年早逝。“宋氏三姐妹”的名字中都有一个“龄”字，不知是为了纪念爱琳，还是因为宋耀如是林肯的崇拜者。然而更加巧合的是，爱琳去世的时候，宋耀如的大女儿宋霭龄出世，“霭龄”恰好是“爱琳”的谐音。
与蒋介石婚姻被称为“中美合作”
宋美龄是“宋氏三姐妹”的老小，是兄弟姊妹6人中第4个出生的，2个姐姐宋霭龄、宋庆龄分别比她年长8岁和4岁，哥哥宋子文比她年长3岁，2个弟弟宋子良、宋子安则分别比她年幼2岁和9岁。她自幼在美留学，父亲几乎让他的子女接受所有的西方思想，包括思维方式，餐饮习俗，和宗教信仰。
抛弃当时旧中国的思想，宋耀如希望他的女儿可以像儿子一样学习文化。1903年，6岁的宋美龄进入上海三一堂女塾就读。1908年，11岁的宋美龄与二姐宋庆龄同时赴美国留学，先后在新泽西州萨米特镇以及乔治亚州梅肯市的皮德蒙特学校、威斯里安女子学院就读。宋家三姐妹曾欢聚在威斯里安女子学院，这一事情是值得回忆和值得纪念的。但是欢聚的时间很短，宋美龄刚刚跨进学院大门，她的大姐霭龄作为学院的五年级学生马上就要毕业，并且面临着毕业后的选择。美龄从小就崇拜大姐。因为幼时姐妹们和其他孩子一起玩耍，她的年龄最小。每当她幼小的心灵受到伤害、伤心地大哭时，大姐蔼龄就会轻轻走过来安慰她，为她擦去眼泪和鼻涕。在传记中，帕库拉女士这样描绘宋美龄，“她年纪最小，圆乎乎的脸上总是嵌着纯真无邪的笑容”。
1917年宋美龄回到中国。这时，她必须努力学习汉语，并重新融入华人社会。回国前，宋美龄已经与哥哥宋子文的好友刘纪文秘密订婚。1920年，蒋中正与宋美龄在上海初次见面，立刻展开了热烈地追求。1927年12月1日，蒋宋两人于上海西摩路（今陕西北路）369号的宋家和静安寺路（今南京西路）的大华饭店举行结婚仪式，此一结合曾被一语双关的称为“（蒋）中（正）（宋）美（龄）合作”。
随夫出访展现外交魅力
“宋氏三姐妹”嫁得非常好，帕库拉女士写道，大姐宋霭龄嫁给了孔祥熙，二姐宋庆龄嫁给了孙中山，最小的宋美龄嫁给了蒋介石。中国民间还流传着这样的说法，说宋家三姐妹，宋霭龄爱钱，宋庆龄爱国，宋美龄爱权。
宋美龄是中华民国的第一夫人。她的丈夫蒋介石，“总是喜欢穿着朴实的棉质制服，而且既不抽烟，也不喝酒。”帕库拉女士写道。
在抗日战争时期，中国人同入侵的日本人展开了殊死搏斗。尤其是在上海，中国军队连续十三周阻止了日本人的前进。在这个关键时刻，领导这个国家的是蒋中正和他的杰出夫人宋美龄。
1943年，为了取得美国对中国抗战的更多支持和同情 ，宋美龄作为蒋中正的特使，于该年二月访问美国。她成为美国罗斯福总统的夫人的贵宾，在白宫住了十一天。她那优美的仪态、高雅的风度和适度的言谈，赢得了罗斯福夫妇的敬佩。她出色的完成对美国募款的任务，并于2月18日在国会发表演说，成为第一位在美国国会发表演说的中国人，也是第二位女性（第一位是荷兰女王），劝说美国将注意力从欧洲战场转移到日本对中国的侵略，为中国赢得了美国的同情，随后，宋美龄又去美国各地发表演说，所到之处无不引起轰动，总计有超过25万人听过她的演说。
同年11月份，宋美龄曾随蒋介石出席中、美、英首脑开罗会议，由于蒋介石不会说英文，翻译工作全部由宋美龄负责，这位杰出的女性穿梭在蒋介石，美国总统罗斯福，和英国首相丘吉尔之间，充分显示了她的外交才能。连罗斯福事后都表示：“我对蒋先生印象十分模糊，似乎对他的认识，全部是透过他的夫人的”。丘吉尔也说：“这位中国女人可不是弱者”。
抗日战争之后，国共进入对峙时期，1948年底，国民政府在国共内战一路失守溃败，蒋介石为了争取美国的再次支持，将宋美龄再次遣派美国，然而却被当时的美国总统杜鲁门冷冻处理，计划失败。国民党的失败源于它核心的腐败，蒋中正成了一位忧郁的领导者。帕库拉女士写道“国民党在表面看上去是非常完美的组织，而唯一的错误就在于腐败的领导层，他们承诺谎言，榨干了老百姓们的血泪钱。”
无子原因是蒋介石婚前染有性病
1949年新中国成立后， 1950年宋美龄来到国民政府的台湾与夫蒋中正会合，开始了在台湾的生活。她基于宗教信仰与认知，反对共产主义，反对共产党，大力支持“反共复国”的大业，并创办中华民国妇女反共联合会、华兴育幼院等等。1975年蒋介石病逝于台北，隔年宋美龄离开台湾，远走美国，在那里度过晚年，2003年去世，享年105岁。宋美龄膝下无子，他的丈夫在婚前就染有性病，帕库拉女士写道，因而她没能怀孕。
宋美龄的该本传记是基于对政治历史的研究著成的。尽管宋美龄的故事家喻户晓，她的生活也反反复复被撰写刊登，然而这次，帕库拉女士的写作角度是基于宋美龄生活上细小的点滴，以讲故事的口吻，生动地叙说着宋美龄一生中的趣事。



(本文来源：网易读书专稿  作者：窦笑智)