少儿出版新亮点：2016中少将迎原创大年_网易读书

据相关公开数据显示，“十二五”期间，少儿出版物年出版品种数从“十二五”初期的2万余种，增长到2014年的4万余种。可以说，已成为我国出版业成长性最好、活力最强的一个板块。中国少年儿童新闻出版总社（以下简称“中少总社”）作为唯一国家级专业少儿出版机构，2015全年发行码洋突破12亿元，发行量超过1.4亿册，全年利润增长超过10%，超预期的实现了年初的经营目标，并连续三年总体经济规模居全国少儿类图书出版单位第一名。“十三五”开年以及更为久远的未来，中少总社作为少儿出版业的重量级选手，将如何定位自身、谋求发展？答案很肯定：2016年，中少总社将迎来原创大年！据统计2016年全年中少已列入出版计划的新书选题近600种，其中原创选题占比超过90%。中少总社将在原创科普、卡通动漫和原创绘本三个板块全面发力，打造强势产品线，形成出版新亮点。
科普板块：原创图书强势启动
据商报・东方数据发布的2015中国少儿出版阅读现状与未来趋势报告和相关第三方数据显示，科普读物已成为儿童文学和低幼读物之后，最受家长与小读者青睐的童书品种。与儿童文学中原创作品比例占绝对优势的状况不同，畅销科普读物几乎一边倒地由进口书唱主角。原创科普难是业内的共识。不仅仅是获得好文本难，还有体例创新难，以及绘图、图片获得等一系列的操作之难。要求作者的素养到位，绘者的专业度和敬业精神到位，设计者的悟力到位，策划者的眼界到位，编辑的把关功能到位。唯有强强联手来实现高端产品的打造，才是原创的唯一突破口。
可以说，过去几十年，中国大量人才都集中在进出口、房地产、能源、金融等行业。近年，从国家到家庭都逐渐意识到，孩子教育关系到更长远的国家和人类发展。不管是资本、资源还是人才都开始朝教育领域回流。中少总社期刊中心总监、《我们爱科学》主编毛红强表示，纵然做原创科普的门槛依然很高，但市场先机往往都是勇做先驱的人获得的。
虽是大势所趋，中少总社并不准备打一场“无把握的仗”。中少总社在少儿科普领域优势明显，创刊于1960年的《我们爱科学》杂志目前月发行量在140万册左右，积累了强大的作家与编辑队伍、丰富的经验和庞大的读者群，是中少总社发力科普原创图书的有力支持。2015年8月，中少总社期刊中心内部成立的图书编辑部是由最熟悉读者需求以及科普一线情况的编辑组成。毛红强介绍说，新团队将有的放矢，提供周到、全面的科普图书“定制服务”，以重磅选题为龙头，实现全方位的选题覆盖。目前，编辑部正将推出“探索大自然系列”“科普漫画丛书”“创意科学实验室丛书”“博物馆探奇丛书”“科学的种子丛书”等多种拳头产品。这些产品是期刊中心图书编辑部在深刻解读教育部中小学教学大纲后，针对教师在授课中遇到的实际问题、紧扣少年儿童成长过程中的迫切需求推出的。编辑部还将注重多层次开发，将广受读者好评的历史资源整合起来，让一些经过市场验证的图书重新修订推出，例如“十万个不知道丛书”。2016年，在目前的选题准备前提下，将强势推出更多优质科普图书，以不断丰富旗下的科普图书品种。期刊中心图书编辑部联系了大量活跃在第一线的科研工作者，将以他们在实际工作中遇到的趣事、总结的经验为素材，推出一系列接地气、有内容的科普图书。此外，编辑部充分利用期刊中心在做刊时累积的作者资源，将有潜力的期刊作者培养成为图书科普作家。
值得关注的是，期刊中心图书编辑部还将科普图书的推广与新技术之有机结合――利用AR技术，为读者提供全方位、多层次的阅读体验。《我们爱科学》早已将AR技术引入纸质刊物，读者只需要扫描刊物上的二维码，即可在手机、平板电脑等终端上欣赏到生动的3D影音，体验从平面到立体的神奇。2016年，期刊中心图书编辑部将会推出包含此类服务在内的精品科普图书。在推出精品科普图书的同时，建立配套的数字化信息服务。例如，为满足教师进行科技实验课的需求，有关制作和课程的影音资料也将上传至数字化服务平台。围绕微信等新媒体展开的社群营销也将为该社原创科普产品的推广销售助力。据悉，期刊中心图书编辑部组织了一批专家学者、科普作家、阅读推广人为微信公众号撰写文章、针对热点话题组织网上讨论，成功扩大了平台影响力。
动漫板块：常销畅销经典产品
如果说由大刊《我们爱科学》延伸到图书产品的开发是借鉴此前中少总社《儿童文学》书刊互动的成功先例，那么，中少旗下的另外一个大刊《中国卡通》也正遵循这样的思路进行充分的资源挖掘。
用儿童文学中心副总监、《中国卡通》主编胡纯琦的话说，2012年《中国卡通》并入儿童文学中心时，他就十分明白社里的用意：将优秀的儿童文学资源注入到动漫产品中，而这也极好地弥补了国内漫画作品最大的短板：缺乏优秀的原创文本。此后，创刊于1996年的《中国卡通》（旬刊）作为“5155”工程重点刊物（《中国卡通》已是这个工程中卡通类仅存的硕果），重新定位为“做百万大刊《儿童文学》的漫画版”。2012年10月改版前，《中国卡通》月发行量11.1万册，在改版一年半之后，月发行量达到历史最高峰69.99万册，比改版前增长58.89万册，增幅530.5%。此后的月发行量一直稳定在60万册左右。
近年，编辑部还根据读者来信和网络投票，推出了一系列畅销漫画单行本。最高的单行本销量达到10多万册，平均销量在5万册上下。尽管销量不菲，但“快销”特质明显，重印量不大。这些漫画单行本的“快销”一定程度受到了渠道牵制――主要集中于校园周边店。由于店面陈列面积有限，单品更新速度极快。但胡纯琦很快意识到，除了渠道因素，“快销”跟产品本身的质量尚未达到常销水准也有很大关系。撇开国外《海贼王》《圣斗士星矢》这样的知名动漫，中少总社自己的产品，不管是《丁丁历险记》还是近年推出的“植物大战僵尸”漫画系列，都是畅销加常销的典范。
怎么改变《中国卡通》目前面临的困局？
经过团队周密的市场调研，编辑部定下了2016年动漫图书产品的发展计划：内外部同时引进资源，由快消品向常销品转变，进而向经典作品靠拢。首先，从内部整合，打造“儿童文学名家典藏漫画书系”，中心已出版了伍美珍的6部漫画作品，沈石溪经典作品《狼王梦》也收入该系列中，此外，郁雨君等名家名作漫画版也将在2016年集中推出。胡纯琦表示，《中国卡通》改版后之所以能逆势上扬，最根本原因在于差异化的市场定位，打造的作品故事性强、画风纯美，区别于市面上绝大多数面目雷同的漫画杂志，但又与中少总社的《儿童文学》气质相呼应。而“儿童文学名家典藏漫画书系”的推出正是希望将这样的特质发挥到极致，在经过市场检验的优质文本基础上打造漫画版的“常销品”。其次，从外部导入。中心将在2016年引进美国知名漫画家RAINA的七本畅销漫画《保姆俱乐部》《微笑》《戏剧》《姐妹》等，进而规模引进欧美成熟漫画产品。从内外两个维度进行深度开发，在读者群中形成“追剧、追人”的持续消费动机。与此同时，在渠道政策上，胡纯琦也觉得有必要进行调整：一旦产品具备畅销常销品质并成规模，从校园周边店进入到更主流的实体书店并不是没有可能，这样就能尽可能拉长产品与读者的接触时间，促成更大量级的销售。据悉，儿童文学中心2016年漫画图书产品将由2015年的80种上升至100种。
当然，胡纯琦也知道，漫画产品的“快销”阶段是整个动漫产业发展进程中必然会遭遇的问题，整个动漫产业不成熟，产业链不完善，行业的盈利能力仍制约着优质资源的迅速流动，而他所期待的由“快销”进化到“常销”，再演进至“经典”三个步骤，也不可能一蹴而就。但值得一提的是，编辑部已看清了整个产业的发展脉络。2015年8月，中心上线“中国卡通杂志”公众微信号（也称“微刊”），致力于将该平台打造成有别于纸质出版物的全新内容平台，精准定位于“二次元”（基于动漫IP的超现实的想象力、审美观和趣味）族群。尽管目前的内容发布还以资讯为主，但已很快聚集2万多用户。胡纯琦透露，目前《中国卡通》已与200多家漫画工作室达成合作关系，这些漫画工作室不仅为刊物输入新鲜血液，也将为致力于业态转型的微刊平台的内容提供打下基础。至于围绕新平台所能做的各种拓展，胡纯琦表示“并不着急”，等“用户涨到20万、100万甚至更多的时候”，盈利会水到渠成。
绘本板块：打造原创绘本高地
经过十年磨练，无论是从发掘作者还是产品制作，抑或市场推广都在不断试错修正的过程中，国内原创绘本渐渐闻到了春天的味道。近年的中少总社围绕“传承经典、引领时尚”宗旨，在原创绘本的打造上积累了丰富的出版经验，硕果累累，诞生了诸如《羽毛》《兔儿爷丢了耳朵》《我要飞》《老唐夫妇去旅行》《比利的工厂》《爷爷的打火匣》《好神奇的小石头》等一大批高品质的原创作品。
最为关键的是，在国内林林种种的绘本馆品牌中，鲜有人敢直接亮出“原创”这个牌子，中少总社却在2015年8月成立了“中少阳光绘本馆”，主打中国原创，可见其在产品开发上的魄力。中少总社打磨的原创绘本，不仅仅追求故事和画面的完美结合，还致力于将其推广到更广阔国际绘本领域中，“走出去”是重要目的。而中少总社50%原创绘本作品，都实现了这样的预期。典型的例子包括由著名作家高洪波和我国本土画家李蓉共同创作的童趣绘本“小猪波波飞”系列，一经问世就得到家长和孩子的喜爱，目前版权输出到了法国。而由我国台湾知名儿童文学作家方素珍和德国画家索尼娅合作的《外婆住在香水村》日前实现了全球德语、英语、韩语等多个语种的同步出版，并获得“2015年最美绘本奖”荣誉。
此外，“跨国合作 顶级融合”也是中少近年给自己定下的高标准：融合国际国内优质资源打造精品原创。由曹文轩和巴西画家罗杰・米罗首次合作的绘本作品《羽毛》三年时间内斩获“中国最美图书”“冰心儿童文学奖”“中国最具影响力图书”等一系列奖项，版权顺利输出至丹麦、瑞典、美国、日本、马来西亚等国。而第五代儿童文学作家中的领军人物薛涛与俄罗斯功勋画家安娜斯塔西亚阿卡普瓦合作的《河对岸》也是极为少见的中俄联袂创作的典范。
2016年，中少总社将在原创绘本板块继续发力，推出“小猪波波飞”系列第二辑、中国红系列等。该社与法国著名动漫公司达高集团就“小猪波波飞系列”达成拍摄动画片，开发动漫衍生产品的全方位合作也将陆续推进。“阳光绘本馆”中的重要支脉“中国红绘本”将在2016年增添新品种。在原创绘本表现手法上，低幼中心副总监林栋表示，未来社里将尝试将更多的中国传统技艺，比如泥塑、布艺元素等融入其中，让真正民族的精华得以传承，进而推广到世界范围。2015年10月出版的《兔儿爷丢了耳朵》就是“中国红绘本”的一员，由知名作家金波与中国新剪纸艺术大师赵希岗、中国著名设计师刘晓翔联手创作打磨两年之久，并摘得了2015年度“中国最美的书”称号。此外，尽管国际合作难度大、成本高，“但社里也将不遗余力地推进，只要有值得的项目”。林栋如是说。
除了原创科普、卡通动漫和原创绘本等三个板块，中少总社世界经典、原创儿童文学、少儿历史读物、游戏益智等几大板块，早已形成独特鲜明的板块特色和无可比拟的市场优势，享誉业界、备受读者推崇。各板块在做好新品推出、规模经营的基础上，也将持续加大市场的服务力度，打造多样化品牌特色活动服务校园，如“最能打动孩子心灵的世界经典阅读校园分享会”、“书写中国童年故事”系列活动、“寻找最爱阅读的中国孩子”活动等，同时紧跟“互联网+”风潮，全面升级创新营销，如联手移动平台深入挖掘更多读者资源、开发多功能阅读服务APP服务少年儿童、打造创意微信实现精准传播、社群营销等。中少总社李学谦社长表示，“十二五”期间完成少儿出版的业态转型，使中少总社成为一个充满活力的现代少儿出版传媒集团这一目标我们已经顺利实现。十三五期间，要以内容为核心，以品牌为基础，把中少总社建设成为一个以出版传媒为核心的少儿文化产业集团。2016年，中少总社会通过创新进一步提高内容质量，加大原创力度，夯实产业升级的内容基础。继续发展儿童文学、低幼、少儿历史读物等优势板块，重点开发动漫、科普、绘本读物，在十三五的开局之年，打个好头。


 


 本文来源：网易  
责任编辑：张玉_N0000