庞朴：儒家的思维模式――一分为三_网易读书

下面我想谈一个平常我们不太谈，或者平常在书本、报章杂志里面很少看到的一种说法叫做一分为三。这个我谈的比较多，但是不是我发明的，我觉得从古到今一直有这个思想，只不过是过去我们没有发现，我们一直被一分为二的思想蒙住眼睛，我们没有发现。其实古人在许多时候一直在谈一分为三，而且我们生活当中任何时候离不开一分为三。最简单的一点大家都知道，三个点就成一面，三点是最稳定的状态，三条腿的凳子，不管三条腿的长短它总是能摆下来，四条腿就不一样了，有一个腿短一点它就摆不稳了，两条腿就更不行了，一放起来马上就倒。三点是最稳定的点，这是我们几何里面最简单的一点，实际上这里是一切人、一切事、一切科学最基本的道理。但是因为谈的少，所以我们要仔细的来谈一谈。
一个东西叫做一，又来了一个东西，一加一，一加一等于二，这是最简单的道理。但是我要说一加一等于三。为什么？现在这儿有一个东西，这是一，又来了一个东西，一加一，请注意了，一加一这个状态，如果你孤立地看的话，它是二，一个又一个，你仔细一看的话，本来一个一然后又来了一个一以后，这两个东西之间发生了一种关系，一个东西放过来，又拿来一个东西，这两个东西之间一定要产生关系，不管是什么关系，好的关系也好，坏的关系也好，应该有的关系也好，不应该有的关系也好，它一定有一个关系，这个关系在某些时候比两个一等重要。这是我们平常看问题的时候不甚注意，但是实际上我们在胜利的解决问题的时候，总是运用的一个状态，有一个男人然后来了一个女人，这一加一，他可能有各种关系，这两个人之间可能有各式各样的关系，这个关系恰恰是我们要研究这个男人和女人的时候不能忽视的一个东西。可能是兄妹，可能是父女、可能是母子、可能是朋友、可能是情人、可能是爱人，请注意这里面一和一当中的关系，你想有多重要，它到底是一个普通朋友的关系，还是已经确定了对象的关系，还是一个夫妻关系，这是我们知道一和一，两个一的时候一定要追究的一个问题。你说是没有关系，说这两个人没有关系，没有关系也是一种关系，你不觉得没有关系就是一种关系吗？没有关系恰恰是你们两个东西，两个人之间存在一种状态，他两个没关系，没关系的关系。所以说事实上一分为三的问题是到处存在，只不过我们很少注意，注意了也很少分析，分析的时候也很少思考，下面我们来仔细的分析一分为三。
先从最简单的说起，小孩玩游戏，将军碰，石头剪刀布，三个实体形成一种关系，形成一种循环的关系，互相克制的关系，没有绝对强者的关系，这是一种非常重要的关系，大到国际上，国际上要抓住一切的机会，如果有这种关系出现的话，千万别放弃。这是《三国演义》告诉我们的，当今世界政治家们正在利用这种关系，利用三角的关系来形成一个稳定的局面，如果真的石头剪刀布的话，那是非常稳定的一种关系，它是没有绝对强者的一种关系，三者互相牵制的一种稳定的状态。从儿童游戏到天下大事，都受这样一分为三的状态来指导。这个思想我们国家早在两千多年前就非常明确地写在书本上，不过我们不大注意，有一本书，这本书不大有名，叫做《关英指》，这本书里面有一章就叫做三极，这里面讲了一个跟我们刚才的石头剪刀布一样的故事，它说青蛙，蛇和蜈蚣，这三种东西它说是一种互相制约的关系，蛇吃青蛙我们知道，青蛙吃虫子我们也知道，青蛙吃那个虫子，假如这个虫子是蜈蚣的话，青蛙就吃蜈蚣。后面那个蛇又去吃青蛙，谁来吃蛇呢，据这个《关英指》里面说的蜈蚣是吃蛇的，我们就相信古人曾经有人认为蜈蚣是可以降住蛇，不仅在一个地方，在古书有三四处谈到蜈蚣可以降得住蛇，甚至有人专门写书说，上山要防止有蛇，怎么办呢，你最好在小盒子里面放一个蜈蚣，这个蛇看到蜈蚣就跑掉了，这个没法实验，太危险了，他还说你万一被蛇咬了怎么办？就把蜈蚣烧成灰，把那个灰撒在伤口上，绝对好。所以就是蜈蚣可以降住蛇，蛇可以吃青蛙，青蛙可以吃掉蜈蚣，这三种没有绝对的制约关系。动物是一种最稳定的生态平衡。
两千多年前《关英指》这本书就发现了，看似平常实际上有深刻道理的三角关系，两千多年后，我们的政治家们有时候不能善于利用这样的三极之道来处理世界问题，来解决自己国家民族的安危问题。譬如布什，布什的力量很强，但是布什的智慧很弱。他根本看不到这个，不知道三极问题，他是用霸王办法，单边主义，你签字的我不签，我本来签的，我退出来，我不跟你一起，我单独干，单边主义，先发制人，一点点智慧都没有，纯粹靠武力，你看现在弄的一塌糊涂，普京也好不了多少，最近发生了人质危机，最后用物力解决，结果受害的人更多。缺乏一种中国文化。解决我们在这里这些问题的时候有一些非常深刻的，非常高明的智慧，这个就是在全球化的状态下，我们研究中国文化的很重要的内容和目标，这是三极的一种状态。
后来司马迁把这个三极状态总结了一句话，司马迁写《史记》的时候，说了一句很有分量的话，他说三王之道若循环，三王指的是夏商周，他们治国的道理是弱循环，看到自己前面的那一个朝代缺少什么我就来补上什么，后面个朝代看到我这个缺少什么就补上什么，我看到前面那个朝代哪一个地方过头了我就把它减掉一些，这个循环圈就构成了前面说的不是石头剪刀布的循环圈，也不是青蛙蜈蚣蛇，他主要说的是中敬文，商朝克服了夏商的弱点，提出了敬，敬可以克服前一朝代的许多弱点，但是敬本身又带来了很多的弊病。所以后来周朝提出了文，文可以克服商朝的弱点提出新的优点等等，代替周朝文的下一步是什么呢？司马迁又回到了中去了，三王之道就是循环圈。是互相促进的，互相补充的关系，青蛙和蛇是互相制约、互相克制的关系，这是三个实体，这三个都是实体，但是更多的情况下不是三个实体，而是二实一虚，两个实体一个虚体，就是我刚才说的一加一等于三的问题，一加上一个一，然后去形成一个虚的东西，看不见的关系，有了一个一，有了第二个一，然后有了一个关系，这样就出来了三，这是两实一虚，这样一种三极，最明显的例子，最早的说法，也是在两千多年就提出来，两千多年在中国古书上面经常会碰到这样的说法，说尧和舜是了不起的君主，怎么个了不起法？在一本书里面就说了，尧舜三目子，说尧舜有三个眼珠，三只眼，尧舜有三只眼，因此尧舜了不起。大禹王也了不起，治水的那个大禹王，大禹王有三个耳朵眼，大禹三洞，禹耳三漏，这在两千多年前是神话，是胡说，他也许用神话的形式来说明一个道理，说明什么道理呢？两个眼睛是两个实体，会形成一个中间的眼睛。法轮功说的开天目，我现在开天目，左眼睛看左边，右眼睛看右边，第三只眼睛就把左右所看到的东西结合起来，偏听则暗，间听则明，左耳朵听左边的言论，右耳朵听右边的言论，然后把左右耳朵听到的合在一起，叫做兼听则灵。
他用这样的一个神话的形式实际上所想表达的，所想描述的是一个哲学思想，是一种思维模式，是一种要一分为三的，要从三个方面去看待一个完整的“一”这样一种思想。这个和刚才我们说的石头剪刀布不一样，那个是三个实体，注意这里是两个实体，两个实体也是三分的。在座有很多是企业家，企业家当然都知道市场上有一个看不见的手，市场是谁在管理？当然是许多行政的，企业的管理者在管理。但是有一个更大的是上帝的手，看不见的手在管理市场。道理很简单，你去买白菜，你说多少钱一斤？一块钱。他要一块钱一斤，我说六毛，还他六毛，大概一般说是买不着，然后他就这样子，他说我八毛给你要不要？你说七毛行不行？最后这样七弄八弄买卖就成了，最后买卖就做成了，买菜的卖菜的都得到了自己所需要的东西，买菜的得到了自己所需要的菜，卖菜的得到了自己所需要的利，这中间有一个看不见的手在指挥，这就是市场的经济法则，供求关系里面所形成的一个法则，一个规律，他就使得整个市场就在这个看似不平衡上下波动的状态当中得到一个标准的平衡线。这个手是看不见的，买方和卖方是两个实体，但是这手是看不见的，和这个看不见的手有关的在中国古书上没有。但是有另外一个叫做看不见的脚，不是看不见的脚，他叫“鸡三足”，吃的那个鸡，鸡有三条腿，就三只，也没有解释，现在我们看到《庄子》的后面一篇，《庄子》一书最后里面有一条就要三个字―“鸡三足”，什么意思呢？以前有人做出各式各样的解释，我的解释就是看不见的脚，就像看不见的手一样，你看一只鸡两只脚没问题，鸡是两只脚。两只脚左脚走一步，右脚走一步。作为方向的、作为动力的，还有一个东西，那是第三个东西，指挥这两只脚左一步右一步往前走的这个主张，是第三只脚，第三只脚不出现，第三只脚看不见，但是第三只脚指挥这两只脚。其实也很简单，我们如果问：鸡有脚吗？鸡有脚，当我们说鸡有脚的时候，实际上说的是那个普遍性的脚，这个普遍性的脚就在那个特殊性的两只脚当中。开始我们说普遍性就住在特殊性里面，两个特殊性的脚里面住着一个普遍性的脚，鸡有脚，鸡脚是什么样，既不是左脚那个样子，也不是右脚那个样子，大家吃凤爪，你注意到那个左脚和右脚是不一样的，左脚的大拇指在右边，右脚的大拇指在左边，实际上鸡的脚，两只脚都是一个具体的脚，特殊的脚，我们说鸡的脚不是说左脚也不是说右脚，而是一个普遍的脚，这是中国古书上《鸡三足》最早所包含的思维模式。
我把这两实一虚，看不见的手，看不见的脚这样一个状态的一分为三把它做了一个更细致一点的分析，叫做包、超、导，包就是包含，当我们说三极状态的时候，我们说一分为三的时候，一分为三总是一个正面一个反面，然后第三面是谁呢？第三面有三种情况，正面反面，第三面可能是既正面又反面。正面是文，反面是武；第三面是能文能武，能文能武是一种最佳状态，能文能武是文和武之间所可能出现的一个最佳状态，能文能武是这个状态当中所追求的最好的第三者，这个第三者是处在一个包的状态，它包含有两个方面，包含在两个方面而形成了第三方面，这叫做―包，第二我叫做―抄，我是超，超出、超越的意思。一个正面，一个方面，这个时候另外一个第三者可能不是包而恰恰是不包，超出这两者，既不是A，又不是B，而是一个非A非B的状态，非A非B就是超出来，一个胖一个瘦，另外一个人既不胖又不瘦，他超出胖和瘦的两个缺点，他得到更好的全面的优点，这叫做超。或者是包或者是超，还有一种状态在正面和反面之间的第三个状态，我管它叫做导，领导的到导，导向的导，指导的导，这个状态有一点复杂，比如说善和恶，善和恶是正反两个方面，怎么办？这个时候我们怎么分析这善和恶的一分为三的状态，善当然好，恶当然不好，第三个状态是什么呢？一善一恶？不善不恶？你不能说不善不恶，我不做善事，也不做恶事，或者又做善事，也做恶事。超和包都不能解决善和恶的这样一种特殊的情况，不能一善一恶，也不能不善不善，我归纳出一个“导”的状态，导的思想在明朝的时候才有人谈到这个，他叫做至善统善恶，就是最至高的善统领着善恶，他不是不善不恶，也不是一善一恶，就是用至善来统领着善恶，什么叫做至善呢？至善就是不知道善恶的时候，那个状态，请注意当我们知道某一个东西是善的时候，那已经以为有着一个不善的东西在旁边，我们表扬一个干部，一个厂长，一个局长，一个市长，说这个干部很好，非常廉洁奉公，廉洁奉公不是一个善事吗，请注意你表扬一个人廉洁奉公的时候，恰恰是这个时代在他旁边，在他外面一定有人是贪赃枉法，一定有人贪赃枉法你才会表扬这个人廉洁奉公，一定是有个恶存在，你才会承认另外一个状态是善的。最好的时候不是有善有恶的时候，而是不知道善恶的时候，而是不分出善恶的时候，那是最好的状态，天底下根本就没有恶，于是乎也就无所谓善。没有恶，无所谓善这个时代是最佳的时代，我们现在给这个时代起一个名叫做至善，最最善叫做至善，至至善的时代是无恶的时代，我们就这样一个时代来统领着善恶，被统领着的善是有一个局限性的善，被统领的恶，也是在一定条件下才出现的恶。这是一种三极状态，这是一种两实一虚的状态，两实一虚包含着包、超、导，或者是包含的，或者是超出的，或者是领导的，这都是两实一虚的三极状态。
最后第三种两虚一实的状态，就是说还有一种情况，某一时候两虚一实的状态三极，最明显的例子也是最不明显的例子，那就是三位一提，很多宗教，基督教也好，佛教也好都有三位一体，基督教和天主教的三位一体叫做圣父、圣子、圣灵，圣父是假的，没有的，空的，或者说高高在上，我们看不见的，或者说是冥冥之中摸不着的，圣灵更是假的，是一种境界。在这个三个当中只有圣子，圣子耶和华，他是实在的，这个两虚一实的状态，因为涉及到宗教，我不好做太多的分析，大家自己去分析好了。我只说，这其中两个是虚的，只有一个实的，佛教也是这样，佛教叫做发、法，僧，佛就是如来佛的佛，法就是道法无边的法，僧就是和尚，这也是三位一体，这个三位一体用我们一分为三的思想来看就是两虚一实，刚刚这个三位一体都是假的，这有什么意思呢？我换一个例子来解释。来了解两虚一实，在中国禅宗里面有一个故事叫做三山三水，一个和尚修行，到庙里面去修行，开始进山的时候，看这个山里面有山和水，他这个时候所看到的山和水和我们普通人是一样的，山是高高的，有很多石头，水是流动淌着的，普通人肉眼所看到的山和水，和尚在修行之初，他所看到的山和水就是这个，他说山就是山，水就是水平，第一种状况；修了若干年，得道了，得了一定的道，他悟出来了，这个山它不是山，它是许多的东西，许多的元素结合起来的，我们管它叫做山，是各种元所凑合起来的一个状态叫做山，如果我们把这个元抛走，那么这个山就没有了，山是无，山是空，四大皆空，山是空，这个和尚若干年悟出这个道理。但是道理到此还没有结束，再往前从第二空的山，再往前他又回到了那个具体的山，他又发现若干年前我所看到的那个山，那个具体的山，若干年以后我悟的这个山是空的山，这个空的、抽象的山和早先那个具体的山实际上还是结合的。这个抽象的山必须要继续上升，上升到具体，或者说他必须落实到原先那个山里面去，这个时候他就悟到说山还是山，水还是水。山的状态开头说山就是山，水就是水，第二个状态山不是山，水不是水，到第三个状态，山还是山，水还是水，这就是由生入繁，另外一生半就是由繁入到生，这个时候你看到的山还是山，水还是水，这是一种两虚一实的状态。实际上只有一个山，一个实实在在的，门外面一座山，你开头怎么看，后来怎么看，那是你的认识，那是你的精神状态，那是你对它的一种认知，这是两虚一实的，这样的两虚一实构成了由生入繁，或者是由繁入生，或者是由具体到抽象，再由抽象到具体，一个老年人说格言和一个青年人，小孩子说的格言味道大不一样，同样一句话老年人说出来是包含了自己全部身心、经验在里面，他说的格言和那个小孩说的是一样，但是他这个格言里面的含金量比较高，他含着全部的人生经历在里面，他这个具体含着抽象的的。我们认识这样一个第三者，这样一个三极状态，那是要费很大功夫的，我想一时半会儿讲不清楚，不过我是提出这个状态，我希望大家仔细想。
最后快结束的时候，我想稍微说一点，有人说一分为二你说不好，你提出一分为三，我看一分为三也不对，一分为四，也有人说一分为四也不够，得一分为五，还有人说一分为八，为什么一分为八呢？八卦，一分为五是五行，一分为四，一年四季，因此有人说我们就干脆一分为多，我说不要分那么多了，或者你分不了那么多，你所分的那么多，实际上还是那一个三。譬如四季，春夏秋冬，春夏秋冬是四季，实际上我们都知道春天和秋天可以合起来。春天和秋天都是那么一个不冷不热，又冷又热的状态的第三者。因此一年四季只有寒冷的冬季、闷热的夏季和不冷不热，又冷又热的春季，一分为五，一分为八，一分为若干，实际上都是在这两端之间，你把它仔细分，我们可以从白到黑，你可以分赤橙红绿青蓝紫，你可以分成这七段了，在白和黑之间都是不白不黑，又白又黑的第三者，这才是一个哲学的考虑问题的方法，不是简单的只是说有赤橙红绿青蓝紫。因此一分为七，不是有春夏秋冬才一分为四，中间不管偏哪一边也好，都会在正中，或者在正中，不在正中在正中都无所谓，都是中间者，因此都是分为三。这是我要说的一个意思，就是一分为多，我建议我们不要一分为多。因为你在具体工作当中会发现一分为多，实际上一分为三可以把问题想的更清楚，你一分为多，反而更糊涂，一分为多等于你什么都没说，等于你根本没有做分析，没有做思维上的思考。
另外我谈一分为三这个问题，很多自然科学家也很感兴趣。我对自然科学一窃不通，我在某一个地方讲一分为三的时候，然后就有一个自然科学家给我送来一些材料，他发表的是从自然科学的角度谈一分为三的问题，当中有两个很重要的事情，一个就是一个四四方方的方，然后有一个圆，他说这个几何图形，四四方方的正方，内积一个圆，他说内积一个圆的面积是整个面积的78.2％，剩下那个属于方的就是21.％多，他说这个状态正好说明，他说他们相信最好的一分为三状态是什么呢？就78％和22％合一这样一个状态，70％多，20％多，然后百分点几他说这样的三分，是他们经常碰到的三分，他说一个人体实际上水份是70％多，血液是20％多，淋巴液是几％，他说这个加起来正好是100％，这个百分点他说是一个最好的，最佳的百分点。他抓住我不放，他说我告诉你，让你能够搞清楚的，他说我们认为管理仓库的最好的办法，假如你是一个保管员，有很多商品要你分类保管，他说最佳的保管办法是什么呢？你把那一个百分点几，就是那个价值高而数量少的百分点几放在最最保险的地方。价值高数量少的百分之几放在最保险的地方，你把那一个价值不高，数量最大的那个普通的东西放在最常用的地方，最可以顺手拿到的地方，剩下的20％多就放在一般的地方，我说我又不当保管员，他说的我还不清楚，他干脆又举了一个例子，他说如果你是一个企业的老总，你员工的最佳比例是什么？你员工的构成最佳比例应该是百分之几的高级管理人员，然后20％多的中层白领，然后70％多的广大工作人员，他说这个我好象有点儿开窍，但是整体上我用这种百分数来谈三分法，我还是持保守态度。虽然我很欣赏，我觉得他这个说法至少可以证明我的三分法，至少你说的百分之几，百分之几我还是持保留态度，我觉得用虚和实，用既怎样又不怎样，这样来说可能更合适一点。我要说的就是这些，我的时间已经到了，谢谢大家！
主持人：我以前只知道庞先生就一分为三，我不知道他还研究凤爪，后来我看了一下，我左手的大拇指也朝右，我右手大拇指也朝左，竟然和凤爪是一样的，我们还要请第三者上台，就是王守常教授，他要做评论。


王守常：非常抱歉我没有很好的口才，王博是我们哲学系最年轻的教授，所以他老敢和我们的老学者们调侃。评论的时间比较短，因为要到就餐的时间。可以这样说，在哲学系冯先生做老师的时候，讲了一件事情，金先生会把一个复杂的问题变成一个符号来讲，那么冯先生会把一个很简单的问题讲的很复杂，那么金先生可以把一个很复杂的讲的很简单，我以为刚才庞朴那个简单问题是把问题给说复杂了，当然这个复杂其实在传统，庞先生也讲了，这些儒家的东西，儒家也是百姓日用的被不知。其实我们大家都知道，每天在社会当中在生活当中都有，我们应该是了解的，但是反而我们不熟悉了，不熟悉的原因是我们又越过了一个时代，而且我们在时代的转换当中有很多传统的东西忘记了，今天庞先生要把一个中国传统思维，特别是从儒家的角度把它概括成一分为三，在一分为三当中他又分了很多的层次谈一分为三的问题。更多的评论我不讲了，我想他也只是揭示了一个学术的问题，应该把一个问题的谈的层面多一点，这样我们对事物把握的更全面一些，在生活当中你会由于有这样
一个多层面思考的能力，使你在生活当中更愉快，我就说这些，谢谢大家！
(本文来源：网易历史  )