庞茂琨：我还是想在中国传统文化里寻找元素_网易读书

庞茂琨记者：您从08年开始是有出一些新的作品，就是风格跟以前完全不一样的。我想问一下这个风格的转变是什么原因，以及怎样的一个过程?庞茂琨：最早是08年参加了一个“艺术的图像”的展览，当时就把以前画的两个草图完成，有张作品在武汉参加了展览。当时就觉得那个作品有一种舞台上的荒诞感，看起来像舞台，人物的出现跟一般的现实主义的出场方法不太一样。所以我们就说在这种传统写实绘画里面怎么来拓展、发展的问题，谈到一些启发，因此在想到要突破自己的一些东西。我长期以来就是画一些比较学院主义的，比较唯美的，人物也是肖像性的比较多，看一些形象的表情，氛围的营造等等，靠这一点来传达一些对这个时代的感受。但是我一直想突破，就是能不能在情景上，情景的设置上让它层次更加丰富，更能够体现一种综合性的感受，而不是某一点，某一个具象的藏品。其实以前也尝试过，在我九十年代中期一直到后来2000年以后的一段时间，都在尝试怎么寻找从传统的古典和学院美术里边可以推进一步。最早的尝试就是画了《触摸系列》，就是局部放大模糊的一些人物形态，到了后来2000年以后又画了一些完全纯超现实主义的，就是人物道具分散的一个层面当中，也画了一些这种作品，但是尝试的时候也发现了一些弱点，就是感觉比较空洞和概念，后来又回到了一些现实人物的描绘，这个原因就是因为我骨子里还是喜欢很叙事性、情景的，表面看起来是真实的，但是背后传达的一种意义、旨意。在08年那两张画的创作过程当中就体会到这个路子更属于我，我觉得更能找到我的兴奋，这种兴奋是潜藏于具体的人物、情景，但是背后相互之间的联系既是荒诞的，又是没有直接的现实感的，这种感觉有一种陌生的、荒诞的感觉，这是我觉得正想达到的一个东西，所以在09年开始画了那一张，两个人摔跤，旁边一个笼子里边装一条狗，就是这种情景上有一定的契合和情节，背后可以思考一些相互的联系，然后画面上的人物是生活当中很激烈的，相对来说有一个比较概念抽象的舞台空间，就把生活当中一般的情景浓缩到一个图像舞台式的上面来展开，所有的技法、形象都还是我以前传统的方式，只是在背景处理上有一些改变，有它里面的抽象感。记者：我们注意到幕布、舞台、动物、人物之类的，您当时在画草图的时候怎样想到这四个元素?庞茂琨：这四个元素在艺术上面还是完全一样的，就是必须把你所感受的，想强调的东西简化出来、提炼出来，这个是很重要的。在这个作品当中，刚刚说的这几个东西，它是一个比较典型的，就是能够像是舞台的感觉，还有就是从符号上讲，还是一个学院的传统艺术的一个延续。类似的这种东西就是这样的，就是有点儿像动物一样，把任何东西都看成一个物品，就是很激烈的动作也像木头一样地放在那儿，就是很安祥、很平静地做这个东西，就像一般的写实主义这样的带着感觉色彩去画它。记者：画面上经常安排动物在旁边看着那些人的动作，是一种批判和讽刺吗?庞茂琨：动物是我采取的一个旁观者，旁观者是对人类行为的一种旁观，人的欲望、人的异化这些东西，旁观者要清楚一些，他旁边看，还有一些调侃的情景，就是感觉有什么放在那儿，所以有这些东西在旁边，是起这个作用。还有在构图上有一种差异，人物的活动和动物形成一个对比，这些都是设定上的考虑。记者：您的风格一直在摸索中进行转变，那么这些有没有受到哪些艺术家的影响?庞茂琨：没有直接受到谁的影响，舞台这个概念好多人都在用，当然用的不一样。以前比如说包括培根，中国艺术家里面钟飙等等，还有一个德国艺术家，他也画一些表演，中国的艺术家也是这样。我也是后来慢慢注意到的，当时自己还是按照自己的逻辑在做的，比如说自己从自己的肖像里的平面感的形象、平面背景、抽象背景前面的肖像开始发展而来的。然后加入一些人物和动物，我以前一直想画情景，对给人提供的一种气氛很感兴趣，就是想找到一个很恰当的、合适的，既简练又能说明问题的一种方式。以前一直没有找到，最近这一批画这一点还是达到了。我觉得可以这一点可以做下去，当然这批画可能因为时间有点儿紧，在时间上、构成上还欠缺一些东西。我会再挖掘一些其它方面的东西，比如说那一批画里面会有一些像博弈的东西，我再画几张，还有一些杂技里面的魔术，这两个点都是抓的主要的内容，比如说身体里的那种很反常的东西，也是我用一种象征意义，当代社会的竞争、残酷性或者是人的异化，在消费时代的一种异化的一种隐喻。从我自己的逻辑发展来的，而不是直接参照谁。记者：您今年有没有什么新的计划?庞茂琨：我还是准备再接下画一批东西，可能又跟之前稍微有点儿不一样，我还是想在中国传统文化里边寻找一批元素。记者：比如说呢?庞茂琨：主要是舞台，出现的角色、道具、环境会在中国一些传统符号里边去寻找，更能够体现。但是我可能会把一些问题化的东西，调侃的或者是很好玩的那一面，稍微弱化一点，也加入一些自己认为比较严肃的，比较庄重的东西加进去，可能会不一样，传达的东西和符号都不一样。记者：是不是您之前所受的学院教育的影响，还是喜欢的那种崇高的东西?

庞茂琨：以前少数民族题材的时间也喜欢一种神性，宗教感的东西对我的感觉很强，就是把一个很一般的乡土或者是少数民族的形象，我会想赋予很多精神上的一种东西。同样这些画也是这样的，因为上一批作品更多的是强调一种调侃和反讽，还有一种悲切，这个东西比较多。下一批我还是想回到一种元素上来探讨一些这个时代所面临的一些问题。记者：今年有没有新的展览计划?庞茂琨：新的计划就是今年底或明年初在北京做一个综合性的展览，就是把老画和新画聚在一起的一个展览。另外还会在广东的一个当代美术馆做一个新的自己的草图作品的展览。
(本文来源：雅昌艺术网  )