心安有方――神奇的弹穴位情绪释放法_网易读书
“弹穴位情绪释放法”改变了我和他们！
“弹穴位情绪释放法”挽救了抑郁症家庭一位叫肯特的加拿大朋友有个在读初中的孙女，抑郁症非常严重，有两次自杀未遂经历，肯特非常担心她，问可不可以用“弹穴位情绪释放法”帮助一下小女孩。肯特告诉我，他儿子的家庭情况很不好，儿子和儿媳妇都是因为抑郁症丧失了劳动和社会交往能力，全家人就靠国家发给伤残人的福利金过日子。肯特一再恳求我帮助他们。一家人都有心理困扰的情况我还是第一次碰到，无疑，这是一个挑战，我有些犹豫。再三考虑之后，我的同情心和责任感战胜了我的畏难情绪，我决定把这个案子接下来。我意识到，只给他的孙女做辅导是不够的，他孙女的问题很可能是家长造成的，一起辅导效果会更好。于是，我就请肯特一家人都来诊所，做家庭的集体心理辅导。肯特一家人如约而至。他们进门以后，我首先我注意到的是肯特的儿子肖恩，他身体魁梧，目测有140公斤，满脸憨厚样。肯特的孙女玛丽，当时14岁，很瘦，矮矮的个子，不像当地女孩到这个年龄都已经发育得比较丰满了。女孩的神情看上去还比较正常，我很难把她和自杀联系到一起。看到她，我有了一些信心。女孩的妈妈丽莎也很胖，但一看就是一家之主的样子，她的眼神里对这次心理辅导充满着期待。我刚开始介绍，她的眼泪就吧嗒吧嗒地往下流。丽莎说，玛丽是她和前夫生的，玛丽两岁的时候开始和她的继父肖恩一起生活。丽莎18岁开始就因为抑郁症而长期服用抗抑郁的药物，直到最近才把药停下来，已经吃了20多年。我见过很多这样长期服用抗抑郁药物的病人，大多不能适应社会生活。了解完情况，我就开始对他们做第一遍弹穴位心理疏导。我首先告诉他们“弹穴位情绪释放法”是现代心理学和古老的经络理论的结合运用。过程很简单，就是一边用手指弹自己身体上的穴位，一边说：“虽然我感觉很不好，但是我完完全全地、无条件地接受和爱自己。”我向他们简单介绍了从针灸到“弹穴位法”的发展过程，讲了人的心理失调是如何产生的，告诉他们从意识上建立起接受自己和爱自己的观念是多么重要，并从科学的角度解释了为什么“弹穴位情绪释放法”有效，等等。在我介绍这些背景知识的时候，这一家人都听得很认真，看上去理解了我讲的内容。带领他们弹完一遍穴位以后，我先问玛丽想到学习时，焦虑感还有多少，她说好多了。我又问丽莎，她说要轻松一些了，内疚感下降了。我最后问肖恩，他说他感到身体上和肩颈上的压力要小一些了，同时内疚感下降了。看来这一轮的调节非常有效，我接着带领他们进行第二轮的调节。第二轮的心理调节结束以后，我一一地问他们当时的心理状态如何。这一次从肖恩开始，他说现在完全不难受了，已经完全没有内疚感了。然后我又问丽莎，她说现在感觉身体轻松了不少，但内疚感还有一些。我分析她抑郁症多年，心理阴影还很重，还需要进一步的心理疏导。问到玛丽的时候，她说现在的焦虑感很低了。我带头给小女孩鼓掌祝贺。玛丽接着主动讲了她在学校里有意识地交了一个学习好的同学做朋友，经常和她在一起复习功课，所以有一门功课就得了B，而不像以前那样只得C或不及格。我感觉到这次心理疏导很成功，玛丽已经开始转变看自己的角度，发现自己的优点，对自己有肯定性的评价了，这是一个非常可喜的变化。这一家人的主要问题首先是出在丽莎身上。她对自己的女儿态度不好，恰恰反映出了自己小时候的不愉快经历所导致的自卑和抑郁，导致了在思想和心灵上不认可、不接受自己。要改变这样的恶性循环，一定要从接受自己、爱自己开始。当自己开始爱自己而不是恨自己，就自然会把这样的爱流露出来、传递出去，对孩子也就充满了爱，对孩子的态度就会好起来。我说这番话的时候，她一直在流眼泪。然后告诉我，以前没有人这样告诉她自己活得有价值，她一直挣扎在很强的自卑感中，今天才恍然大悟。这样一次一个小时的心理疏导，就在和他们一一拥抱中结束了。后来我又对丽莎进行过一次弹穴位心理疏导，进一步清除了她的心理阴影。现在我经常可以看到丽莎在facebook上贴出来的照片和帖子。我了解到，一家人的生活已经正常多了，丽莎在这段时间还成功减肥几十斤。丽莎一家人的变化也给我带来很强的成就感。“弹穴位情绪释放法”对中国人正在加剧的心理失调有所帮助“弹穴位情绪释放法”因为效果好、简单易学、没有副作用等优点，已经在西方国家广泛传播，并且得到了主流心理学界的认可。经过了30多年的改革开放，中国人的物质生活水平整体上有了很大提高，但精神健康却出现了很多问题，许多人开始反思什么样的生活态度能让自己内心安宁，能使自己拥有幸福感。“弹穴位情绪释放法”为保持精神健康提供了一个便捷、有效的工具，希望广大同胞能够从中受益。中国正在进入“全民焦虑”的时代。2013年人民论坛问卷中心发起了“中国人焦虑程度”的调查。调查结果显示，80.1%的受访者经常使用“烦躁”“压力山大”“郁闷”“纠结”来表达心情；74.5%的受访者认为身边70%以上的人会不定期出现焦虑状况；而88.9%的受访者同意“全民焦虑症”已成为当下中国的社会病。大家普遍认为，中国人的心理失调是非常严重的，处于心理亚健康状态和患有心理疾病的人口比例非常高。我们可以找出很多原因来解释为什么会出现这样的情况，比如信仰缺失，社会腐败现象严重，社会生活不安定，工作强度大，职场竞争性压力大，通货膨胀和房价过高，环境和食品安全问题，老年人的“空巢”问题，等等。不同的人生活的状态不一样，心理失衡的理由也不尽相同，在这里不做具体的分析，这里要研究的是大家面对这样的心理问题如何去调节。当真正遇到了心理亚健康和心理疾病的状况，就要去面对和解决，否则就会陷入不安、焦虑和痛苦的情绪之中，生活质量就会大幅度下降。极端的情况就是痛不欲生，甚至有人会走上极端。而心理疾病的治疗在中国是一个比较尴尬的行业,这可能有医、患两方面的原因。对于心理疾病，大多数人不知道应该到哪里去治疗。医院里有精神科，但是有心理疾病的人特别忌讳去那里。大家对心理治疗非常陌生，觉得心理治疗非常神秘，缺乏对心理治疗的信任感。而我们现在的心理治疗方法，都是从西方引进的，分为谈话治疗和药物治疗两种方法。谈话疗法的鼻祖是精神分析法的创始人弗洛伊德，但谈话疗法经过近百年的实践，疗效依然有限。现在占主流的是药物疗法，但药物疗法基本上采用一种神经抑制剂，副作用较大，而且这样的药物需要长期服用，一旦停药症状就会强力反弹。这样不仅花销较大，而且会形成药物依赖，损伤脏器。所以，这样的心理治疗法对病人的帮助非常有限，这也是大家有心理疾病宁愿忍着也不去寻求专业的心理治疗机构帮助的一个主要原因。心理健康的状态，不仅会影响当前的生活品质，还会影响人的寿命。最近，爱因斯坦医学院的研究人员对一群来自东欧的犹太百岁老人进行了调查，以研究他们长寿的秘诀。研究结果和他们的想象有很大差别。这些百岁老人并不像他们预想的那样都有很好的生活和饮食习惯，或者掌握很多保健知识，相反，他们像普通人一样喝酒、抽烟，但是他们都有一个共同的特点，就是心态豁达，积极乐观，乐于参加各种活动，喜欢和人交谈，喜欢开玩笑。因此，研究人员得出了心态好是长寿的秘诀的结论。一位丹麦科学家从2000年开始，历时11年对9870人的跟踪研究表明，与没有相应问题的人群比较，因夫妻关系出现情绪困扰的人死亡率增加一倍，因亲子关系焦虑的人死亡率增加50%，常和家人吵架的人的死亡率增加一倍。英国牛津大学的研究人员也发现，有严重精神问题的人平均寿命会减少7～24年。情绪和心理健康对人的各方面影响都很大，掌握一种有效的自我情绪调节的方法是非常具有现实意义的。对于许多中国人来说，解决心理问题已经刻不容缓。就像我们每天都要吃饭和睡觉一样，心理问题是我们每天都要面对的，是关乎人生活在痛苦之中还是生活在幸福之中的大事。当我们对自己的心理失衡不知所措的时候，可能想不到会有这样一种非常简便有效的情绪调节工具，可以帮助自己建立正确的观念，同时打通气血，让心理恢复平衡，让人能够内心平静、拥有幸福感。“弹穴位情绪释放法”对于当下中国人，可谓是及时雨。什么是“弹穴位情绪释放法”“弹穴位情绪释放法”（以下简称“弹穴位法”）是一种基于现代心理学和中国传统经络理论的心理和情绪调节方法。“弹穴位法”有调节日常情绪、清除心理阴影、调节心理亚健康、治疗心理疾病、提高人的自信心和幸福感等多方面的作用。它简便、易用、效果好，可以作为医务人员、心理咨询师、心理辅导师的心理调节工具，也可以作为个人自我情绪调节的工具。掌握了它，就像拥有了一位随时待命的心理教练。“弹穴位法”的产生和发展经络理论和针灸的运用已经有两千多年的历史了。经络理论是东方传统医学的概念，但“弹穴位法”却是由一个美国心理医生发明的，是古老的经络理论和西方心理学的理念相结合产生的一种新的治疗和调节方法。30年里，“弹穴位法”家族中诞生了“思想场疗法”“情绪释放法”“快速情绪释放法”“轻弹解决方案”等方法。“弹穴位法”被介绍到中国来，是一个奇妙的文化传播轨迹，它是中国传统文化的种子在域外开花结果的产物，带有别样的气质但会让我们感到非常亲切。詹姆斯・瑞斯顿（James Reston）将针灸推介给西方要介绍“弹穴位法”的发展过程，还得从针灸在全世界的流行说起。针灸在中国的传承有几千年的历史，但在西方国家的兴起和发展只有30多年的时间，而“弹穴位法”――一种“不用针的针灸”法几乎在针灸传入西方的同时就被创立和发展起来了。1971年7月，美国国务卿基辛格为尼克格总统访华做前期准备，秘密来到北京。随行的纽约时报社副社长赖斯顿（James Reston）在北京期间，得了急性阑尾炎，在北京协和医院做了阑尾切除手术。躺在手术台上，他看到穿着白大褂的医生们手里拿着的不仅有手术刀，还有一个个闪闪发光的银针。医生们告诉他这是“acupuncture needles”（针灸针），用于代替麻醉剂在手术中镇痛。医生们还告诉他，这是一种流传了几千年的古老的治疗技术。针刺麻醉时病人是清醒的，医生一边和他聊天，一边把针插入他身体的相应穴位，然后开始做手术。整个手术过程很顺利，手术后的止痛也是用针灸来完成的。赖斯顿大呼神奇。1971年7月28日，一篇关于针灸治疗技术的报道就在他充满激情的描述下通过《纽约时报》传遍了全世界。这篇报道不仅让针灸和赖斯顿先生永远地联系在一起，成为他职业生涯里的经典报道，而且启发了西方，对针灸的认识，并推动了西方对针灸的接受。改革开放以来，中国不仅有大量技术、资金的引入，还有技术和人才的输出，针灸技术和针灸师就是其中之一。由于西方对中药的接受度较小，原来以开药方为主的中医师大多改用针灸治疗，他们扎实的理论基础让他们的治疗得心应手。针灸在美国和其他西方国家以令人信服的疗效帮助人们解除了痛苦，西方人张开双臂欢迎这根来自古老东方的神奇银针进入他们的生活。在美国、加拿大以及欧洲各国，针灸治疗从无到有得到了很大的发展，很多人通过针灸治疗，不仅治好了病痛，也从针灸师那里了解了气、阴阳、经络、穴位这样的中国传统文化概念。“思想场疗法”的创立注意到针灸神奇疗效的当然不只有病人，还有针灸师的同行――美国的医生们。其中一位就是2013年11月4日去世的美国著名心理治疗师罗斯・科林汉姆博士（Dr. Roger Callaham）。科林汉姆博士毕业于密歇根大学，并在锡拉丘兹大学获得博士学位。他曾经担任过美国婚姻和家庭心理治疗师协会(The America Academy of Psychologist in Marital and Family)的主席。科林汉姆博士长期从事临床心理治疗，也担任一些大学心理治疗学的教学工作。他不仅是一个心理治疗师，还是一个充满人道主义精神的人。他对西方传统的心理疗法的治疗效果不甚满意，一直在探索更加有效的心理治疗方法以帮助他的病人。终于，在30年前， 58岁的科林汉姆博士快要走到职业生涯末期的时候，他的努力有了回报。针灸被引入美国的时候，他立刻就被来自东方的经络理论迷住了，虽然他并不知道如何使用针灸，但他在无意中发现了弹穴位可以治疗心理疾病。他的学生之一，“情绪释放治疗法”（EFT）的创始人盖理・克雷格先生讲述了这样一段老师如何发现可以通过弹穴位治疗强迫症的故事。30年前，科林汉姆博士有一位叫玛丽的女性心理病人，患了一种奇怪的对水的强迫症。她见到水会产生一种莫名的恐惧，她怕见水，更怕去沾水。人是离不开水的，这样的恐惧症对生活的严重干扰就不言而喻了。玛丽非常苦恼，来寻求科林汉姆博士的帮助。科林汉姆博士用西方传统的心理疗法给玛丽治疗了半年时间，但是玛丽对水的恐惧症没有一点儿改善。玛丽痛苦，科林汉姆博士非常着急。正好那段时间他对经络理论产生了兴趣，正在自学这方面的知识，他从经络理论中发现了心理疾病和生理失调之间的神秘联系。一天玛丽又来看病，科林汉姆博士就问她，除了对水有恐惧感以外，身体上还有什么地方感到不舒服。玛丽告诉他胃部感到有些紧，不舒服。科林汉姆博士灵机一动，会不会玛丽的胃经有所堵塞？他就试着在玛丽的足阳明胃经上的承泣穴位置轻轻弹了几下，观察玛丽的反应。结果奇迹出现了，玛丽感到对水的恐惧突然消失了，同时胃部也不难受了。为了验证玛丽的感觉是否真实而不是一种错觉，科林汉姆博士把玛丽带到了后院的游泳池边上，结果是玛丽不仅不怕水了，还可以蹲在游泳池边上玩水。这样出人意料的结果让人欣喜若狂。从那以后，玛丽对水的强迫症就消失了。科林汉姆博士觉得这不是一个偶然的现象，他由此走上了研究用弹穴位治疗心理疾病的道路，通过很多临床试验，他得出一个结论：所有的心理疾病都是能量系统受到干扰，也就是经络不通造成的。他的弹穴位治疗技术成熟以后，他注册了“思想场疗法”（Thought Field Therapy, 简称TFT）并开始收徒授课。在过去的30年里，他不遗余力地推广这个方法，他所创立的“思想场疗法”为经络理论在调节情绪和心理治疗领域的运用推开了一扇大门，而发现大门里丰富宝藏的是他的一个学生盖理・克雷格（Garry Craig）。“情绪释放疗法”的创立真正让“弹穴位法”广泛传播并进入主流心理治疗领域的是“情绪释放疗法”，发明人就是盖理・克雷格。盖理・克雷格现在也是70多岁的老人了。他是美国斯坦福大学工程系的毕业生，主要从事销售工作。为了把销售工作做好，他一直在研究人的心理活动。他和科林汉姆博士都生活在美国的加利福尼亚州，盖理・克雷格听过科林汉姆博士的心理学课程。当他听说科林汉姆博士在教授一门效果奇佳的新的心理治疗技术的时候，他就去学习。当时科林汉姆博士教授“思想场疗法”的学费高达10万美元。克雷格先生也是创新意识特别强的人，他学习了“思想场疗法”，但是也发现了“思想场疗法”的局限性――“思想场疗法”沿用了一般针灸治疗的思路，心理咨询师根据病人的症状来诊断是哪一条经络出现了问题，再决定选用相应的穴位弹打进行治疗。如果诊断的技术不过关，选的穴位就不准确，治疗效果就有限。就像中医里的理、法、方、药都要恰到好处治疗才有很好的效果。克雷格认为“思想场疗法”虽好，但对经络理论知识和专业技术要求较高，只适合于专业人士掌握，不利于推广和普及给一般人使用。作为销售精英的克雷格对福特汽车的生产模式和麦当劳的商业模式是再熟悉不过了。他知道要把这种方法向大众广泛推广，必须解决操作过程标准化的问题，于是他开始在“思想场疗法”的基础上研究如何对这一治疗技术进行标准化。他了解到，按照经络理论，人体的12条正经再加上任脉、督脉，一共是14条大的经络。经络是一个封闭的循环系统，每一条经络既相对独立，又互相连接，经气在这14条经络里不断流转，无始无终，每一条经络都是通的。针灸有远端取穴的方法，他就想能否在每一条经络上各选一个穴位进行弹打，以打通整条经络。如果这个方法是可行的，那么打通所有的经络就可以简化为弹打十几个标准的穴位。幸运的是，克雷格先生的设想在临床中验证是可行的。克雷格先生的方法在本地运用积累了一些经验以后，为了推广这个方法，他开始对十几个有海湾战争综合征的美国退伍军人进行免费的心理调节，结果是这些退伍军人的症状都得到了改善，治疗非常有效。这种不管是什么样的心理疾病都弹同样穴位的方法，大大降低了操作难度，使之成为人人都可以掌握的情绪调节和心理治疗的工具，为大规模推广创造了条件。盖雷格先生把他的方法注册为“情绪释放疗法”（Emotion Freedom Technique，简称EFT），并通过互联网向全世界推广和教授这个课程。“情绪释放疗法”通过互联网在全世界迅速推广，在克雷格先生退休之前，他创立的网站www.emofree.com长期在替代疗法类别的全球网站访问量中位居前三名。全球有上百万人从这个网站中下载“情绪释放疗法”的学习手册。克雷格先生还以很低的价格出售“情绪释放疗法”的DVD学习资料。在过去的20年多里，在西医占绝对统治地位的西方世界里，不仅针灸治疗得到很大发展，被戏称为针灸的“表妹”的“情绪释放疗法”在世界范围内迅速推广，成了情绪调节和心理治疗领域的一朵绚丽之花。“情绪释放疗法”进入美国主流社会大家应该还记得，２０１２年１２月１７日，在美国康涅狄格州纽镇一所小学里发生的惨剧，暴徒疯狂枪杀无辜，造成３０名学生和教师身亡。事件发生以后，“情绪释放疗法”的咨询师组成了志愿队对受伤害的家属在第一时间进行了心理调节。就此，哈佛大学医学院心理治疗系的教授埃里克・拉斯科瓦茨（Dr. Eric Leskowitz）有这么一段讲话：“基于我自己的临床经验和我的研究，像纽镇这种突发悲剧给个人和群体造成严重心理创伤的情况，‘情绪释放疗法’是首选的、快速的干预和治疗方法。”拉斯科瓦茨教授的这段话，标志着“情绪释放疗法”已经被很多西方主流的权威心理学界人士所认可。“情绪释放疗法”进入美国的主流社会，被主流社会所接受，近年来大有上升之势。任何一种创新都不可避免地会受到来自主流科学界和医学界的质疑，“情绪释放疗法”的发展过程，也伴随着这样的质疑。但“情绪释放疗法”有三点过硬的地方：一是这个方法见效快，使用以后马上就有立竿见影的效果；二是这个方法非常安全，就是用自己的手指在手上、脸上、身体上的十几个穴位轻轻弹打，没有一点不安全的因素；三是多年来心理学界对这种方法所做的科学实验都证明其非常有效。在“情绪释放疗法”被推广到美国主流社会的过程中，尼克・奥特纳（Nick Ortner）先生发挥了很大的作用。他是一个阿根廷移民的后裔，10年前通过朋友接触到“情绪释放疗法”，当时他和他的家族成员还在经营房屋翻新的生意。2007年，美国的房产市场形势不佳，他的生意也迅速下滑。这时，他的总贷款规模已经达到上百万美元。但他觉得“情绪释放疗法”有推广价值，就与学习传媒的妹妹杰西卡以及一名好友一起做了一套关于“情绪释放疗法”的ＤＶＤ。他从信用卡上借了４万美元，买了专业的录像设备。一方面，他们采访了十几位美国的社会名流，比如《心灵鸡汤》的编者、作家杰克・坎菲尔（Jack Canfield），让他们评价“情绪释放疗法”的效果。另一方面，他们组织了美国和加拿大十几个患心理疾病的人，把他们集中到一个度假村中。让“情绪释放疗法”的治疗师给他们提供免费治疗，并把这个心理调节过程通过摄像机记录下来，最后制成了一套高质量的介绍“情绪释放疗法”的DVD，名为《弹穴位解决法》（Tapping Solution），结果这套DVD的销售情况非常好。其后，尼克・奥特纳搭建了网络平台推广“情绪释放疗法”，网站为www.tappingsolutions.com。他每年还举办全球“情绪释放疗法”的网上交流峰会。在2013年和2014年的峰会，来自全球的50多万人同时在线聆听专家讲解，交流心得。2013年，尼克・奥特纳先生出版了他的第一本书《弹穴位解决法》（The Tapping Solution）并获得了《纽约时报》2013年4月的最畅销图书作者奖。尼克・奥特纳先生在推广“情绪释放疗法”上取得了很大的成功，为“情绪释放疗法”被美国主流社会所接受作出了卓越贡献。而他的妹妹杰西卡・奥特纳2014年5月出版了著作《弹穴位解决方案：减肥与身体自信》(The Tapping Solution For Weight loss & body Confidence)，被海外媒体广泛报道。名人效应也促进了“情绪释放疗法”的推广。在尼克・奥特纳用“情绪释放疗法”进行心理辅导的人中，有一位是美国家喻户晓的美女作家克莉丝・卡尔（Kris Carr）。这位美女作家有一个励志的传奇经历。2003年，她31岁，被检查出患有一种罕见的癌症，美国的医生明确告诉她，这样的癌症西医没有任何治疗手段，无法帮助她。克莉丝是一个不向命运低头的人，她决定将命运掌握在自己手中，通过自我调节来保持健康。她开始学习自然疗法，特别是学习中医理论。她调整饮食结构，吃绿色食品，增强免疫力以延长生命。她从2007年开始，制作了记录片《疯狂性感的癌症》（Crazy Sexy Caner），出版了配套的著作《疯狂性感的癌症小贴士》(Crazy Sexy Caner Tips), 以后又出版了“疯狂性感”系列著作，如《疯狂性感饮食》(Crazy Sexy Diet)、《疯狂性感厨房》(Crazy Sexy Kitchen)等，她的书成了“疯狂的”畅销书。“疯狂性感”（Crazy Sexy）这样的调侃，成了克莉丝・科尔的品牌。克莉丝・科尔在病魔面前不低头，自强不息的精神鼓舞了千千万万的美国人，她有美丽的形象，开心动人的笑容，是美国媒体的宠儿，经常被请到电视台做节目。克莉丝・科尔女士说她这些年之所以能取得这样的成就，和尼克・奥特纳先生用“情绪释放疗法”对她进行心理辅导是分不开的。她说奥特纳先生对她的帮助有四个方面: 一是让她从心里接受了癌症的现实，接受了自己，让她可以平静地对待自己的生命；二是帮助她克服了在公众面前演讲的恐惧症，她每次在上台演讲之前都要弹穴位让自己平静下来；三是帮助她克服了恐高症；四是帮助她建立自信心，为实现自己的梦想而努力。榜样的力量是无穷的，正是像克莉丝・科尔这样的榜样从“情绪释放疗法”受益后的大力推荐，让越来越多的美国人了解了“情绪释放疗法”，让它逐渐被美国的主流民众所接受。在众多支持“情绪释放疗法”的人里，有一位约瑟夫・马卡拉(Joesph Macala)医生。马卡拉医生是美国的西医医生，在美国行医20多年。他由于对自然疗法感兴趣，办了一个推广自然疗法的网站www.mercola.com, 经过几年的发展，这个网站已经成为全世界在自然疗法领域访问量排名第一的网站。马卡拉医生也是一个“情绪释放疗法”的热情推荐者，在他的这个网站里有一个专门的板块来推广该法。科学实验的结果也促成了人们对“情绪释放疗法”的认可。凡是使用过“情绪释放疗法”的人都对它的效果都确信不疑。但是，只是实践有效还不能完全说服人，还要有科学的证据。科学家们的责任是找到科学的证据。一是要证明这个方法有效，如果有效，是在什么样的情况下有效。二是解释这种方法为什么有效，从科学原理上是如何解释的。目前，全世界已经有10个国家的科学家、心理学家做过60次实证研究，这些实证研究都无一例外地证明了“情绪释放疗法”的有效性，但对于“情绪释放疗法”有效性的科学原理的研究，直到2013年才有所突破。2013年有两个与“情绪释放疗法”相关的科学实验引人注目：一个是美国哈佛大学医学院对“穴位刺激对大脑产生的影响”的观察。这个实验发现，通过穴位刺激，可以让大脑里控制情绪的杏仁体即刻缩小，从而降低人的不安和紧张的情绪。另一个有意义的实验是由道森・丘吉尔博士开展的。这个实验是观察弹穴位对人体的可的松水平的影响。可的松是人体的一种激素，又称为人体的紧张素。这个实验发现，弹穴位以后，人体的可的松水平即刻下降了24%~50%。实验表明，“情绪释放疗法”可以通过降低人体的可的松水平而让人放松下来。这两个科学实验都是严格按照标准双盲实验进行的，因而有非常高的说服力。这些是“情绪释放疗法”走向主流社会的科学基础。专业机构对“情绪释放疗法”的认可，是“情绪释放疗法”走向主流社会的另一个重要标志。作为一种新的心理治疗和调节的手段，如果不能得到专业机构的认可，最终还是不能登上大雅之堂的。可喜的是，“情绪释放疗法”的一只脚已经踏进了专业机构的殿堂。2013年美国心理学会（American Psychological Association，APA）承认“情绪释放疗法”作为心理医师继续进修的认证课程。这对“情绪释放疗法”来说是一个里程碑式的事件。可以预见，未来会有很多心理医生学习“情绪释放疗法”，并把它运用到临床中去。以“情绪释放疗法”为主的“弹穴位法”，这些年在西方国家也得到了很多主流媒体的报道。英国广播公司2014年1月14日的一则视频报道，报道了“弹穴位法”在英国成为治疗师们争相学习的一个新疗法。总之，“弹穴位法”经过30年在西方国家的发展，已经成为影响巨大的自然疗法之一。我们古老的文化，在异域他乡开出了一朵绚丽的花朵，而在经络理论的故乡――中国，这个方法还没有广为人知。我有幸把这个方法介绍到中国来，让它回归故里、造福同胞。强迫症，焦虑症，抑郁症，统统弹走在这一章里，我们来看看“弹穴位法”在治疗心理疾病上的运用。这些心理疾病包括强迫症、焦虑症、抑郁症等。我必须要指出，“弹穴位法”在美国、加拿大以及其他西方国家的发展历史有30年了，不管是“思想场疗法”，还是“情绪释放疗法”，在治疗心理疾病上都积累了很多成功的案例，我自己在把“弹穴位法”用于心理疾病治疗上也产生了很好的效果。对于心理疾病，我们不用恐慌，它们只是偏离了正常的心理状态，可以通过“弹穴位法”来让心理恢复到正常的状态。用“弹穴位法”治疗强迫症如果说，心理阴影是埋在心里，想起来不愉快，但还没有明显影响到基本生活，而往前跨一步，就是强迫症了。强迫症是影响人基本生活的一种状态。强迫症有强迫性思维和强迫性行为之分。它的基本特点就是当事人自己的理性思维能够认识到他这样的想法和行为是不可理喻的、没有必要的，或不可思议的，但就是没有办法控制这样去想，这样去做。强迫性思维如对水的恐惧、恐高症、对坐飞机的恐惧、对看牙医的恐惧、对针的恐惧、对小动物的恐惧、对驾车的恐惧等。强迫性行为比较典型的如因害怕脏，怕被细菌传染而反复洗手；怕房门没有关好而反复去看有没有锁门；有的人是收集狂，把什么垃圾都往家里运，让家里堆满了垃圾无处下脚，等等。强迫症当事人在理性思维和不由自主的行为之间发生激烈的内心冲突，自己非常地焦虑，因而强迫症又有焦虑症状。根据有关统计，强迫症的患病率大约是2％～3%，但强迫症从17～24岁就开始发病，由于目前常规的治疗效果不好，只好和当事人如影随形。按现在通行的药物疗法，可以减轻强迫症的症状，但一停药症状就会反复。用“弹穴位法”调节强迫症是很有效的。马拉・普拉提是一位注册护士和“弹穴位法”治疗师，她在美国的一家医院担任护士工作，她工作中就会碰到不少对手术有恐惧感而不愿上手术台的人，她就通过弹穴位的方法帮助病人解除手术前的恐惧感。那天，来了一位准备手术的病人，这位病人完全陷入一种恐惧感当中，完全不能接受将要开始的手术。马拉就问她，能否试试一种消除恐惧的方法，只需要在脸上和胸部轻轻用手指弹穴位，这位病人同意试一试。她们用的提示语为：“虽然我对手术感到很害怕，但是我完完全全地接受自己。”当敲到第二遍的时候，这位病人突然停了下来，她告诉马拉：“好多了。”第二遍还没有结束，这位病人对手术的恐惧感就已经消失得无影无踪了。接下来，她同意手术并且手术进行得很顺利。按照经络理论，强迫症是由于病人在一种强烈的心理刺激和伤害下，他身体的能量系统发生了改变以适应这样的压力环境。而当这样的心理刺激或心理伤害的环境发生了改变或已经不存在了的时候，身体调整不过来，身体里新的自主程序已经形成了，经络已经不通了。这时候，试图通过谈话疗法去治疗是没有什么效果的。谈话疗法是让人的大脑明白一些道理，而不能改变身体的自主反应。尽管病人完全同意医生的观点，身体还是依照原来改变过的程序来执行；尽管大脑已经接受环境改变的现实，但身体还是改不过来。身体的自主反应和大脑的理性判断发生了冲突，这种内心的冲突让人很难适应社会生活和工作，给人带来非常大的困扰和不适。如果我们从经络理论出发，通过清除经络里的淤积，重新恢复人体能量系统流畅的运行状态，帮助身体改变自主程序，就可以治疗强迫症。下面几个例子就是用弹穴位的方法治疗强迫症的案例。安德烈是一位“弹穴位法”的资深爱好者，他讲述了一则用“弹穴位法”很快治愈对猫有强烈恐惧症的案例。有一天，安德烈请客人到家里聚会，正当他兴致勃勃地给大家斟上红酒的时候，突然听到门口有人在尖叫。他急忙走出去看发生了什么大事，结果是他的好友带来的朋友看到了他家的猫，正尴尬地倚在门上进退维谷。这位朋友有很严重的对猫的恐惧症，他不能和猫待在一个房子里，在电视里看到猫都想要逃走。安德烈试图通过交谈让这位朋友安静下来，但是发现一提到猫就会让这位朋友产生恐惧感。安德烈决定用“弹穴位法”来帮助他。安德烈带着这位朋友弹了一遍穴位，这位朋友的恐惧指数就从9下降到4了，第二遍弹完，这位朋友对猫的恐惧指数已经从4下降到1。然后安德烈问这位朋友愿不愿意走到窗户边上去看猫，这位朋友同意了。他惊奇地发现自己看着猫已经几乎没有恐惧感了。安德烈请这位朋友到屋里试一试还怕不怕猫，这位朋友进了屋里，向猫走近的时候又感到害怕了，恐惧指数又上升到3～4。这时候安德烈又带着他弹了一遍穴位，这位朋友的恐惧指数降到了0。他可以和猫对视，也可以抚摸猫，猫蹲在他旁边他也丝毫不害怕了。这个巨大转变的过程只用了15分钟。这个故事的结尾是这样的：几个星期以后，这位朋友打电话告诉安德烈, 他现在已经养了两只猫了。还有一个案例是美国的心理治疗师帕特里夏・卡林顿（Patricia Carrington）博士帮助一位越战老兵的故事。卡林顿博士是很早就把“弹穴位法”引进到美国心理治疗领域的心理治疗师，对该法的推广有很大贡献。汤姆斯是卡林顿博士的邻居，是一位又高又壮的中年人，看样子有130公斤，而且浑身都是肌肉，站在那里就像一座铁塔。汤姆斯是一位越战的退伍军人，他经常帮助卡林顿博士打理房子，所以卡林顿博士对他很熟悉。卡林顿博士知道汤姆斯有战争带来的心理创伤，但汤姆斯表现出来的是对人友善。一天，卡林顿博士接到汤姆斯的电话，语气非常沮丧和急迫，他告诉卡林顿博士要搬到别的地方去住，否则精神就要崩溃了，他希望永远不回来了。卡林顿博士想到了一个暴风雪天发生的一次意外：一辆汽车在路上打滑，冲进了汤姆斯家的院子，把他院子的小树撞得七扭八歪。汤姆斯把这位司机从车里救了出来。卡林顿博士猜到这次事故对汤姆斯的心理有很大的刺激，勾起了他对战争场面的回忆。汤姆斯一直在电话里说：“我不知道是怎么回事，但我一定要从这里搬出去。”卡林顿博士果断地让汤姆斯马上到家里谈谈，她肯定能帮他解决这个问题。当汤姆斯高大的身躯进到卡林顿博士房间里的时候，她看见他的身子紧张得在颤抖，他的脸是一种病态的苍白无光。卡林顿博士马上告诉他自己将用一种新的方法来帮他释放不安情绪，这个方法曾经成功地帮助过很多越战老兵。卡林顿博士一共花了20分钟的时间，弹了8遍，让汤姆斯的紧张感从10降到了0，帮助他释放了压在心里多年的参加越战所带来的心理伤害。在结束的时候，汤姆斯脸上的表情已经非常轻松了，他放弃了逃离的想法，当天就回去上班了。之后，卡林顿博士观察了他好几年，汤姆斯的情绪一直非常正常。这是一次弹穴位治疗心理创伤的成功案例。我也有一则治疗强迫症的案例，在后面章节的案例里会与大家分享。用“弹穴位法”治疗焦虑症苏珊是我诊所的一位患者，她是哈利法克斯当地老人护理院的后勤主任，50岁出头，个子不高，又很瘦小。她的工作涉及搬运物品，会感到肌肉有些酸痛，定期来我的诊所治疗痛症。她每次来的时候，都是一副心不在焉的样子，来了急匆匆地马上要进治疗室，如果在休息室稍等一下就会表现得坐立不安，这就是一种焦虑症状。焦虑症是很多现代都市白领都有的一种心理亚健康状态，特点是:1.指向未来。这种情绪指向未来，总是担心某种威胁或危险即将到来或马上就要发生，经常莫须有的担心是焦虑症患者典型的症状之一。如他们会担心自己的亲人、自己的财产、自己的健康等，而这些担心在常人看来是完全没有必要的，即焦虑症患者的反应与实际情况不符或偏差颇大。2. 情绪状态焦虑。当事人基本的内心状态是害怕，发作性或持续性地出现莫名其妙的害怕、紧张、焦虑、恐惧不安等心理。患者可能有一种期待性的危险感，感到某种灾难将要降临。许多患者同时还伴有抑郁症，对当下和未来的生活缺乏信心。有时情绪激动，失去平衡，经常无故地发怒，与家人争吵，对什么事情都看不惯，不满意。3. 这种情绪是痛苦的。焦虑症患者常常觉得自己不能放松下来，全身紧张，面部绷紧，眉头紧皱，表情紧张，唉声叹气。4.躯体不适感。患者会伴随一些躯体的不适感、精神运动性不安和植物性功能紊乱。躯体上的不适表现常为焦虑症的早期症状，如心慌，胸闷，气短，心前区不适或疼痛，心跳加快，全身疲乏，生活和工作能力下降，就连简单的日常家务工作也无法胜任等。如此症状反过来又加重患者的担忧和焦虑，由此形成恶性循环，严重影响了人的身心健康。绝大多数轻度焦虑症患者还有失眠、早醒、梦魇等睡眠障碍，手抖、手指震颤或麻木感、月经不调、食欲减退、头昏眼花，严重时有某种濒死感。焦虑症是一种心神不安的状态。从经络理论来说，焦虑症是因心经不通造成的。心经不通有两种情况：一种是心血虚。心血虚是指心脏的供血渠道不畅通，造成“心脏的血液饥饿症”。心脏是输血的器官，但它工作的时候需要大量的血液来提供心肌所需要的能量。供应心脏血液的管道就是心脏的冠状动脉，如果冠状动脉粥样硬化造成通道狭窄，心肌不能得到足够的血液供应，人就会心神不安。另外一种情况是心经和心包经不畅。我们知道，心脏在工作的时候要排出代谢物，这些代谢物就是通过心经和心包经两条经络排走的，如果心经和心包经不通，被代谢物堵塞，人也会心神不安。当人出现焦虑状态的时候，可能会心神不定、胸闷、睡眠不好，可以自己来疏通心经和心包经来调节。非常有效的办法是用刮痧板刮胸口的膻中穴，以及心经和心包经。心经在手臂内侧的后沿，心包经在手臂内侧的中线上。刮的时候如果感觉哪个地方比较敏感，里面有点酸痛，就多刮两下，如果能刮出一点痧或红的印子对打通心经和心包经大有好处。洗澡的时候坚持做一下，有三四次就会有很好的效果。我用“弹穴位法”和针灸相结合的方法帮助苏珊调理焦虑症。调理以后她告诉我，直到这次调理之前，她一直都是在焦虑中度过的，她从来不知道人还可以这样内心很平静地生活。当焦虑的时候，人体处在一种紧张状态，通过提示语认识到自己要接受自己，并且通过弹穴位让自己体会到身体的存在而不去想一些虚无缥缈的事，同时又疏通经络，最后配合深呼吸放松下来。这样一种组合的心理调节方法对治疗焦虑症有很好的效果。用“弹穴位法”治疗抑郁症抑郁症又称抑郁障碍，以显著而持久的心情低落为主要临床特征，是心境障碍的主要类型。临床可见心情低落与其处境不相称，情绪消沉，程度可从闷闷不乐到悲痛欲绝、自卑抑郁，甚至悲观厌世，或有自杀企图或行为；部分病例有明显的焦虑和运动性激越；严重者可出现幻觉、妄想等精神病性症状。每次发作至少持续两周以上，长的甚或数年，多数病例有反复发作的倾向，每次发作大多数可以缓解，部分可有残留症状或转为慢性。在西方国家，抑郁症比较普遍，其中终身抑郁症的发病率在6%～8%，随着人口的逐步老龄化，抑郁症在60岁以上人群中的发病率高达20%～50%。患者中有65%～80%会出现严重的自杀意念，45%～55%会出现自杀或自伤行为，自杀死亡率高达15%～25%。根据世界卫生组织发表的《2002年世界卫生报告》，抑郁症已成为世界第四大疾患，到2020年抑郁症可能成为仅次于心脏病的第二大疾病。2012年一项调查显示，在中国，公众的心理健康问题不容乐观，超过2600万人患有不同程度的抑郁症，但90%患者没有意识到患病。抑郁症是这样广泛地存在，但药物治疗的效果有限。在西方国家存在大量的滥用抗抑郁药物的问题，大概有四分之一的人口经常性地服用抗抑郁药。中医认为抑郁症这样的病是“肝气不舒”导致的，因而治法是疏肝理气。世界卫生组织在2003年的对针灸治疗效果的报告里明确认定针灸可以治疗抑郁症。在我诊所的慢性痛症病人里也有一些同时患有抑郁症的，我已经治疗了相当数量的抑郁症患者。通过我的临床实践和研究，可以判断抑郁症是肝经不畅引起的。我们知道肝是人体清洁血液的器官，中医讲“肝藏血”。人体通过心脏把富含氧气的新鲜血液通过动脉输送到各个身体组织和细胞里去，为组织和细胞提供营养。用过的血液含氧量低，有废物，又通过静脉回流到肝脏中去。肝脏的功能就是去清洁这些血液，让它符合回流到心脏里再使用的标准。肝脏在工作的时候也要耗用大量的血液，人体内大约25%的血液都提供给肝脏使用。肝脏在完成任务的同时，也要产生废物，这些废物的疏散渠道就是肝经和互为表里的胆经，人们常说的“肝胆相照”就是说明肝胆的密切关系。如果人的生活节奏正常，饮食有节，起居有时，经常锻炼身体出出汗，心安理得，精神内守，那肝脏运行就正常，就不会得抑郁症。但是一旦违背了人体运行的自然规律，过度使用身体，睡眠时间不够，过度劳累，或没有时间锻炼身体把身体里的毒素通过毛孔排出来，那身体里的代谢物和毒素就越积越多，把经络堵塞。一旦肝经和胆经被堵塞，肝脏不能正常地把废物通过经络排出去，就会处于低水平的运行状态。这样，全身的血液供应就不足，或血液的质量很差，不能满足正常的需要。就会感觉到全身乏力，精神疲惫，吃饭没有胃口，脑子转不动，对异性也不感兴趣了，这就是抑郁症来了。当前，很多白领和学生得了抑郁症，就是这样一种情况。我们从芬兰科学家的情绪热源人体实验中可以看到，患有抑郁症的人身体上没有什么地方在发光，热量很低。抑郁症来袭，总的治疗原则还是要从经络出发，打通经络，清除淤积，恢复人体的自然平衡。第一，要减少工作或学习的时间，让身体的生物钟回到一种自然的节律上来，让人身体有更多的时间来进行排毒。必要时就要安排时间休假，彻底让自己处于休息的状态。第二，多参加锻炼，让身体里面堵塞经络的毒素直接通过汗液排出体外。我们都有体会，当参加完体育锻炼，出了一身汗，再洗个热水澡，把身上的污垢好好搓出来，这时候是最神清气爽的时候。第三，通过针灸、拔罐、推拿等中医传统疗法，让治疗师帮助你把身体的代谢物清理出来。坚持这样做一定有效。抑郁症是经络不通引起的，我们除了调整生活节奏、参加一定的体育锻炼来预防外，当抑郁症发生了，用“弹穴位法”有用吗？回答是肯定的。弹穴位可以帮助疏通经络，促进滞留在经络里的废物排出体外，当经络疏通了，气血流通顺畅了，抑郁症自然就会好起来。道森・丘奇(Dawson Church) 博士是美国自然疗法的积极倡导者。他出版过200多本书，其中，《你基因里的精灵》（The Genie In Your Genes）非常畅销，获得过20多个项奖。丘奇博士说：“我认为弹穴位对治疗抑郁症很有效果，有好几个实验已经证明了这一点。我和医务工作者做过的一个实验也证明了这一点。这些实验不仅证明弹穴位治疗抑郁症有效，而且在三个月以后依然有效。在用弹穴位治疗抑郁症的时候，我的经验是针对病人造成抑郁症的事件治疗比针对抑郁的感觉去治疗更有效。”在我用“弹穴位法”治好的抑郁症患者里，有这么一位来自台湾的小留学生。三年前的一天，一位妇女打电话给我，说她的家里寄宿了一位台湾来的中学生，已经在她家里寄宿了三四年，再有半年就高中毕业了。他们相处愉快，她把他当成自己的孩子看待。但她发现这位男孩最近有一些抑郁倾向，成天躲在自己的房间不出来，家里有客人来也不出来打招呼，说话也比以前少很多，脸色比较苍白。她通过朋友知道我的诊所治疗抑郁症，就来给这个男孩预约就诊时间。预约的时间到了，这位妇女带着台湾男孩如约而至。我问了男孩一些情况，他告诉我他父母生活在台湾，父母经常和他通电话了解他在这里的情况。他说家里并不是有钱人，为了培养他花了很多钱，他觉得应该努力学习才对得起父母。现在临近高中毕业，他的心理压力比较大。我问了他的成绩，在班上算好的。这位男孩受到中国传统文化的教育，很懂事，希望给父母争气，再加上临近高中毕业，要面临到哪里去读大学的选择，而不管在哪所学校读大学，都要继续花家里的钱。他自己给自己的压力很大，想得多了，就变得沉默寡言。我决定用“弹穴位法”和针灸相结合的方法给他治疗。我带着他弹穴位，并且说出提示语。第一次我带着他说要爱自己，要完完全全地接受和爱自己的时候，他愣了一下，问了我一个出乎意料的问题：“为什么要接受和爱自己？”我意识到中国传统文化培养出来的孩子，对父母比较孝顺，总觉得欠父母太多，一心想回报父母，对自己内心的需求考虑太少，才会问出这样的问题。我告诉他，人来到这个世界上，作为一个生命体，首先是为自己而活，要爱自己，才不会有那么多的内疚，那么多的自责，才活得轻松、愉快，不会有那么多心理负担。通过我的心理疏导，他明白了这个道理。以后又进行了两次弹穴位的过程，他的心理压力就完全解除了。他学到“弹穴位法”以后，就可以自我调节了。后来他的房东打电话来感谢我，说经过我的心理疏导，男孩变得开朗大方了，高中毕业以后顺利考取了加拿大的一所著名大学。对于抑郁症，“弹穴位法”提供了一个很好的治疗方案。有心理阴影和患有强迫症的人，自己明白自己的问题，自己都觉得不可理喻，但还是控制不住要去那样想和那样做。抑郁症患者从思想意识上不清楚自己为什么会这样，而行为上表现出来就是无精打采，没有动力做任何事情，极度贬低自己的存在价值，甚至有自杀的倾向。这样的问题，是从思想意识上没有建立一个接受自己和爱自己的观念，更重要的原因是身体里的代谢物积累太多，造成经络堵塞，需要清理体内的毒素。因此，运用“弹穴位法”可以同时起到改变思想意识和打通经络、清除身体毒素两方面的作用，因而对抑郁症有良好的治疗效果。“弹穴位法”用于重大群体性灾难后对受害者的心理疏导2012年12月14日，正当美国人民都张灯结彩，沉浸在圣诞节的节日气氛里的时候，CNN报道了令人震惊的枪杀案。一个疯狂的年轻人提着一挺机枪，冲进了康涅狄格州纽镇的一个小学里，不到半个小时的时间，他打死了包括校长在内的老师和学生一共28人。不幸的消息传遍了美国，大家为突然失去的生命而悲哀。他们希望伸出援助之手，帮助这些不幸的人渡过难关。有一群人，在第一时间就组织起来，用他们的知识去减轻一些受难者的痛苦。这就是美国“弹穴位法”的治疗师们，组织者是萝莉・莱顿（Lori Leyden）博士。莱顿博士是一位美国的心理治疗师，她从2007年开始用“情绪释放疗法”在非洲的卢旺达地区开展了世界上第一个灾难地区的青少年救助项目。卢旺达在1994年发生了一次灾难，由于种族冲突，在很短的时间里，上百万平民被异族的武装人员屠杀了，大屠杀留下了上百万的孤儿。时间虽然过去了十几年，贫困的生活环境和大屠杀留下的心理创伤还是在煎熬着孩子们的心灵。莱顿博士是一位极富爱心的心理治疗师，她在一些朋友的支持下，2007年来到卢旺达，开始用“情绪释放疗法”帮助当地的孤儿走出大屠杀造成的心理阴影。她先后8次到过卢旺达，在当地主要开展了以下救助项目：一是直接治疗了500个孤儿；二是成立了一所培训“情绪释放疗法”的学校，培训当地的高中生使用这个疗法去帮助更多的孤儿；三是建立了一种模式，可以将这种模式复制到其他的灾难地区。莱顿博士的努力取得了很好的效果。2008年，在她服务的地区，心理创伤发病率降低了90%。2009年，孤儿们的心理创伤症状平均减轻了20%～26%。莱顿博士知道美国本土发生的这次枪杀惨案以后，就和另一位“弹穴位法”的著名治疗师尼克・奥特纳一起组织了志愿者，为纽镇的心理伤害者提供帮助。这些心理受伤害者包括失去亲人的家属，受到惊吓的孩子和教职人员，以及一些志愿者。在我写这段文字的时候，距离纽镇发生惨案一周年纪念日还有几天时间。在这近一年的时间里，“弹穴位法”的志愿者们投入了巨大的热情帮助受害者从痛苦中走出来。从相关的报道来看，接受过“弹穴位法”治疗的受害者内心更平静一些，对情绪的控制力更强一些。而没有接受“弹穴位法”治疗的受害者改善不大。当地的受害者说：“我试了各种方法，最后还是弹穴位的疗法对我的帮助最大。”在谈到对重大灾害受害者的心理干预时，莱顿博士反复强调，在毫无心理准备的情况下突然失去亲人，这样的心理刺激和一般的有心理准备而失去亲人的悲伤情绪不一样。心理创伤(trauma)和悲伤情绪(grief)不能等同，悲伤情绪只是心理创伤的一种负面情绪，心理创伤还有多种负面情绪，需要去治疗。从中医“七情”的角度，心理创伤是一种“悲、恐、惊”集合的负面情绪，因此，治疗起来要从多方面着手。

 
莱顿博士考虑到重大灾害以后受害者的心理调整是一个长期的过程，完全通过外界提供心理辅导有一定的困难，她试图探索一种社区治疗模式，通过培训一些当地的弹穴位心理治疗师来帮助大家。“弹穴位法”简单，好学，好用，很适合这样的推广。总之，在过去30多年里，自从针灸被引入西方国家，经络、穴位、气等一些理论被西方所认识，在心理调节和治疗领域运用经络理论的热情很高，现在全世界通过网络学习弹穴位疗法的人有几千万。每年参加“弹穴位解决方案”网上峰会的人员连续两年突破了50万人。通过以上的介绍大家可以看到，“弹穴位法”在调理和治疗心理疾病上有大量的成功案例，取得了很好的成绩，值得我们去学习和运用。

 本文来源：网易云阅读