"按既定方针办":毛泽东临终嘱咐真相_网易读书

晚年毛泽东。
《文史精华》2008年第3期
“四人帮”的重大罪状之一就是伪造所谓毛泽东的临终嘱咐“按既定方针办”。1976年10月18日《中共中央关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件的通知》指出：王、张、江、姚“他们有计划有预谋地伪造了一个‘按既定方针办’的所谓毛主席的临终嘱咐，在9月16日的两报一刊社论中发表，并连篇累牍地加以宣扬”。这究竟是怎么回事？“四人帮”为什么要伪造毛泽东的临终嘱咐？其意图即目的是什么？这件事情虽然过去30多年了，但其实际情况似乎并没有完全为人们搞清楚。我们对这个问题再作些探讨和说明。
“四人帮”大肆宣扬所谓毛泽东的临终嘱咐“按既定方针办”
这个所谓毛泽东的临终嘱咐“按既定方针办”，最早公开出现在1976年9月16日《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志即“两报一刊”的《毛主席永远活在我们心中》社论中。这篇社论说：“毛主席与世长辞了。毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。毛主席嘱咐我们：‘按既定方针办’。在沉痛哀悼毛主席逝世的时候，我们要化悲痛为力量，永远遵循毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，把伟大的无产阶级革命事业进行到底。”并进一步解释“按既定方针办”，说：“按既定方针办，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。‘思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。’……只要我们按毛主席路线办，我们就无往而不胜。”
“四人帮”在伪造出毛泽东的这个临终嘱咐后，就大肆宣扬起来了，使它成为舆论宣传的主题和中心。2007年11月18日人民网上发表的《毛主席临终遗嘱真相》的文章指出：9月16日的社论发表以后，江青迫不及待地给张春桥打电话：“毛主席临终嘱咐发表出去以后，有什么反应没有？我已对文元同志强调，宣传工作要以毛主席的‘按既定方针办’为中心，要反复宣传。”这篇文章又说，姚文元按照江青的旨意，连续几天不断地给新华社打电话，要他们宣传好“按既定方针办”。姚文元说：“你们处理各省市在追悼会上的重要讲话、表态，不要怕重复，重要的都写进去，比如‘按既定方针办’，凡有这句话的都要摘入新闻，没有的要有类似的话……关于‘三要三不要’(按：指毛泽东所讲的‘要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’――笔者)，消息中提到的要保留，没有的也就算了。”
我们看看当时报纸上的宣传情况：
――1976年9月18日，《人民日报》在《毛主席建立的丰功伟绩永世长存》的报道中写道：“首都的隆重吊唁活动在全市各界人民心中激起巨大的力量。坚强的首都人民忍住心头的悲痛，坚决遵照毛主席‘按既定方针办’的嘱咐，更加刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，努力抓革命、促生产、促工作、促战备。”
――1976年9月19日，《人民日报》发表新华社9月18日毛主席追悼大会的通讯，其中说：“人们决心牢记毛主席的嘱咐，‘按既定方针办’，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，把伟大的无产阶级革命事业进行到底，沿着毛主席开辟的革命航道，奋勇向前。”
――1976年9月20日，《人民日报》在报道各地追悼大会的情况中说：“在各地举行的追悼大会上，当地党政军主要负责同志在会上致了悼词，沉痛悼念我们伟大的领袖和导师毛主席，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，遵照毛主席‘按既定方针办’的嘱咐，紧密团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步加强无产阶级专政，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”
这里所举只是《人民日报》3天的几篇主要通讯和报道。前面所说的人民网《毛主席临终遗嘱真相》一文告诉人们，据从９月1７日至３０日的不完全统计，《人民日报》、新华社《内部参考》、《红旗》杂志、《光明日报》、《文汇报》、《解放日报》、《学习与批判》杂志等北京、上海的7种报刊，刊登宣扬“按既定方针办”的消息和文章计有２３６篇，《人民日报》、《光明日报》还都把“按既定方针办”做了通栏大标题。《光明日报》在报眼毛主席语录栏，连续９天刊登“按既定方针办”；从９月１７日到１０月４日的１７天中，有４５篇悼念毛泽东主席逝世的文章和消息被塞进“按既定方针办”的内容，就连一些专刊专页的文章和诗歌散文，也被强加上“按既定方针办”的话，达到了“四人帮”所要求的让“按既定方针办”覆盖报纸版面的目的。
可以看到，关于所谓毛泽东临终嘱咐“按既定方针办”的宣传，在当时真是大张旗鼓，轰轰烈烈，铺天盖地，惊天动地。“四人帮”如此这般地大肆宣传所谓毛泽东临终嘱咐“按既定方针办”，意欲何为？
1976年10月4日，《光明日报》在头版头条刊登的梁效的《永远按毛主席的既定方针办》的文章泄露了天机。这篇文章说：“‘按既定方针办’这一谆谆嘱咐，是伟大领袖毛主席对我们党和整个共产主义运动的高度概括和深刻总结。”篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，就是背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说。“任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的。”这篇文章锋芒毕露，矛头直指当时的党中央最高领导人华国锋，并骇人听闻地把一顶“篡改毛主席既定方针”的帽子扣在他头上。这是“四人帮”阴谋篡党夺权、急于取代和打倒华国锋的一个信号。
顺便说一下，我们在一些书、文章和电视节目中，看到这篇文章的编者和作者都说他们不知道“四人帮”伪造所谓毛泽东临终嘱咐的阴谋和企图，这篇文章和他们没有直接关系，只是根据当时的舆论宣传形势出的题目和进行写作的；如确像这篇文章的编者和作者所说，那他们也是被“四人帮”利用了，自觉或不自觉、有意识或无意识地配合了“四人帮”的阴谋和企图。
直接当事人陈斐章坦言“按既定方针办”一语的由来
据前面提到的人民网《毛主席临终遗嘱真相》一文透露，华国锋看到这个所谓毛主席临终嘱咐和在报刊上的大肆宣传，曾问过许多在毛泽东病重期间工作在主席身旁的同志，他们都不知道这个遗嘱，只有江青和毛远新听到了。若情况是这样的话，人们不能不产生这样的疑问：江青既然听到了这个遗嘱，为什么在中央政治局开会讨论《告全党全军全国各族人民书》和追悼会上的《悼词》稿时，她不提出来，要求写在这两份最具权威的文献上，而仅在“两报一刊”的社论中公布和大肆宣传呢（当然，在当时，“两报一刊”社论也是最高的舆论权威，但比起中共中央文件来，其权威性还是要差）？很显然，这是利用他们即“四人帮”利用掌控的舆论阵地搞阴谋诡计，公然以所谓毛泽东临终嘱咐“按既定方针办”，挑战党中央通过的《告全党全军全国各族人民书》和《悼词》，也就是对抗以华国锋为首的党中央。


那么，“按既定方针办”这句话是不是“四人帮”伪造的呢？按实际情况这应该分两层或两个问题来说：一、把这句话说成是毛泽东的临终嘱咐，确实是“四人帮”的伪造；二、就这句话本身来说，它还是有其出处和来历的。这里，我们谈谈我们听到的情况。
因工作需要，在20世纪90年代我们曾有幸与陈斐章老人一起共事，相处甚洽，既经常互相讨论又向他请教。陈斐章从20世纪50年代起，20多年一直在国家计委办公厅工作，参加党组会议作记录，或起草负责人讲话和有关文件等。在一次谈话中，他告诉我们，毛主席逝世后引起非常轰动的一句话，即“按既定方针办”一语的造成和出现，同他做记录时的失误有关，并讲了细节。我们听后都很震惊，觉得应对历史负责，还历史本来面貌，很有必要把这个鲜为人知的情况告诉世人。

(本文来源：网易历史  作者：《文史精华》-阎长贵、苌江)