旅英女作家行走世界 《界线》记录游士难忘经历_网易读书

《界线》    杨银娣    中国文联出版社游士、旅英女作家杨银娣。她在雪域高原把车开翻，左肋骨骨折，险些丢命。在辽阔的草原被奔跑的马撞翻，险些丢命，眼皮与眉骨被缝几十针，几乎毁容。在去往地震灾区采访的路上，冒着生命危险在风雪颠簸撰写着感人的文章。在西域的魔鬼城采访时，手指甲被车门砸掉，差点断了手指。在云南有着两千年历史的最后的驿站――茶马古道上的沙溪古镇，被人蓄谋绑架。经历了如此惊世骇俗的故事，可她依然行走，撰写纪实文章，拷问被人为破坏的历史遗迹；依然用自己迸发的灵感撰写几百万字的小说。她在行走中使生命获得营养和滋润的女人；在游历中挥洒激情与才华的女人；在山水城郭间行吟低唱的女人……她的目光越过山脉的峰巅，越过历史的长河，超越时间的界限，超越心灵的孤寂，幻化成文，使自己的生命履历如花如诗，五彩斑斓，在字里行间，人们看到了她的坚毅、果敢、智慧、美丽、传奇。青藏高原、西南山野、大西北穷乡僻壤；欧洲大都市、小镇、奢侈品商场。是哪些风景与足迹让她流连，唏嘘？在她的生命中有过哪些难忘的记忆？如何将一次次远足变成充满诗意与人生体悟的自然之约？――《界限》记录了一位游士旅英女作家的惊世故事。关于《界线》问：我手中拿着的这本新书《界线》，从中领略了一个女游士的风范，也从书中看到你在世界游走，撰写故事，在世界地图划过的痕迹，可记得最打动你的风景？杨：是在英国的剑桥。正赶上冬天，那天冷风呼啸，我在拍摄剑桥几座有名的学院，三一学院、圣约翰学院，一路上我被冻的打哆嗦。当我走到国王学院时，一支忧伤的曲子飘入我的耳朵，我努力找寻那歌声，身体转了三百六十度，你猜怎样？一位男性流浪者，正蜷曲在垃圾筒里歌唱，吉它一端伸在垃圾筒外面，他沉迷在歌唱中，身边过路人们在他面前轻轻的放下钱，站在冷风中倾听他的歌唱。在游走的路途上我见到的惊骇故事多了去了，可这样的场景打到了我。这是世界上最卑微也是最高贵的演唱，我被他的行为撞击得灵魂破碎一地。我想，一个发达的国家居然也有如此潦倒之人；同时，耳畔也响起英国科学家霍金说的那句：“这个地球不适合人类居住了，一千年内如果不能逃往其它星球，人类必灭亡 。”每每眼前浮现这个歌唱者，我后背发凉，头皮发麻。如果不珍惜我们赖以生存的地球，垃圾筒里的歌声也许便是人类的绝唱！问：行走，对你意味着什么？在路上，你会关注什么？杨：很多读者误读了我的游走精神，我不是旅游，更不是驴友，我是一个地地道道的游士作家，我既撰写长篇小说，也撰写路途所见所闻的故事，这样的故事也成“纪实读图”已经出版了五本了，你手里的这本便是“纪实读图”。游士，是用行走延伸我的生命里程。 最初的跋涉带有猎奇心理，走着走着，经历了生死考验，看到贫困灾难，看到人与人的巨大差距。我开始审视人类存在的意义 。在不写小说时，我便会出门，酷爱到偏远的山区、乡村。在土炕上和正在给孩子哺乳的小媳妇谈心；屋檐下与孤独的老汉聊天；随孩子们下地劳动、说笑、游戏；和他们的家人围在矮桌前一起吃寡淡的面条....。.我接触过大山深处的青春思想者，这些出身贫苦的孩子们头脑的丰富超出了我的想象，面对他们，我会久久说不出话来。每次下乡进山，我都会在绝对不伤害他们自尊的情况下尽力资助他们。问：远行，意味着与风险与困难以及孤独相伴，你有过畏惧与退缩吗？你最难忘的历险经验是什么？杨：我挤不出时间来享受孤独与寂寞，这是真话。我要行走，要写作，手脑都在运动，满世界的故事深刻地印记在我的头脑中，穿梭在我的行程中，它们经常结伴儿在睡梦里把我叫醒、催我赶路。这些年来，我不停地游走，写作，当我坐下来敲字时，空山无人，万籁俱寂，唯有我的心与故事在一起风生水起、龙腾虎跃。当思想偶尔塌陷或脑海瞬间出现空白，我知道，我又该启程了。自然，我会在难得的停顿中，抓紧清理掉那些羁绊我的藤蔓，清空思想，打开门窗，为我即将开始的行走储备好充足的精神和物质。一旦迈开双脚，大地上那彳亍的身影便是世界上最美好的舞姿，而我所有的足迹，都是走向读者，走向远方，走向辽阔，也可以说是我又一部生命远行叙事诗的开篇。至于恐惧，我是人，怎么会没有恐惧呢。只是每当恐惧过后，我则会淡然许多。海拔四千多米的昆仑山上，我把车开翻，左肋骨骨折，痛苦了几个月。在大草原我正在拍照，被奔跑的白马迎面撞昏过去，眉间与右眼皮缝了几十针。在云南有着两千年历史的最后的驿站――茶马古道上的沙溪古镇，我被人蓄谋绑架。还有，我的右眼一度在两个月的时间里，看任何东西都是双影，一直要戴着眼罩，不戴无法开车，走路时身体是倾斜的，整个人完全失去了平衡。我心里好多次苦楚地呐喊着，上苍啊，你怎么总在一个女人的“脸面”上闹事啊？这些都是游走、写作后发生可怕事情。也许应了那句“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨”。上苍这样的选择固然有些残忍，也着实是看能不能把我吓住，或者是要把我拽回到烟火日子里，去过一种悠闲舒适的日子；从另外角度看，这也是一场淘汰赛，就看你能否坚持到最后，惟有坚持到最后的人才能获得重生。 同时，他也丰富了我的人生经历，给了我常人没有的巨大财富。问：请谈谈你四年西藏驻留撰写了两部关于西藏发生的长篇小说《我的康巴汉子》和《红飞花去》 。杨：我2005年进藏，那时的西藏游人稀少。现在，西藏通了火车，一拨又一拨的游客蜂拥而至。我曾经住过的地方，一个世界最干净的地方，现在所有的空地都盖上了客栈，从房顶冒出的滚滚浓烟，熏得经幡已经飘不起来了，尼玛石丢弃在湖边。珠峰大本营已被车轮碾出一道道伤痕，连绒布寺也住满了所谓探险的人们。纳木错、巴松错、318国道下面那些漂亮的寨子、我曾住过的一个自然古朴的自然村庄等等，统统成为了收费旅游景点。我的长篇小说《我的康巴汉子》的故事，源自我在西藏的一段刻骨铭心的情爱经历。那段情感纯粹，干净，原始，寥廓。如同喜马拉雅山脉上清冽冽的雪。成书后，得到了从九零后到六十几岁的人们的热捧，至今仍有人来信询问或在网上邮购，这是我没有想到的。现在《我的康巴汉子》已有电影公司要改变成电影剧本。这部长篇小说能使人们感情世界得以洗涤，是上苍对我的最高奖赏。我的长篇小说《红飞花去》当时名为《布达拉宫红》，结果一道指令，把这部小说的书名及故事被冰存在了珠穆朗玛峰雪山上。问，详细的谈谈你的长篇小说《红飞花去》，它与你作为游士作家有着怎样的关联？杨：这部小说几乎耗尽了我的血性，如果我没有游历西藏，没有西藏四年的经历，便不会有这部小说的诞生。它比起我的第一部长篇小说《我的康巴汉子》和第二部长篇小说《避席》，这部《红飞花去》更让我心痛，故事折射人类情感的大搬移，透射了大自然被无辜的毁坏。《红飞花去》描写的是一位卓越的藏(族)、英(国)混血儿悲情画家。一位惊艳的80后钢琴手，弹奏着与继父的暧昧咏叹调。一位学富五车的亿万富翁苦楚经历。一位殉情舞台的戏子悲苦爱情。一位灵肉坦白的记者坦率直白。一位被物欲致残的灵性女人的故事…… 爱到成痴、成狂、成乱、成伤、成恨；历经磨难、冷惊、挣扎、觉悟、救赎乃至毁灭、背叛……从而构筑成40万块字的西藏高原荡气回肠的神秘而悲壮的故事。问：说说你在世界各地感受到的精彩片段。杨：欧洲，我独爱英国的剑桥，所以，我选择在这里居住。并非仅仅因为这里有我的居所，我喜欢她的学院味道。不见物欲横流，更看不到各种奢望与占有的眼神，剑桥是一位在林荫道夹着讲义匆匆走向讲坛的世界级鹤发童颜的学者。剑桥城市不大，从市中心由北向南，走到城市边缘，也就十几分钟的路程。在剑桥，从青藤缠绕着的各式建筑，街巷两旁的显赫学院，朴素中折射着贵气的庭院；到每一扇斑驳锈迹的门窗，辽远而深沉，古朴而宽容。从教堂里隐隐传出的颂歌和祷词，很容易让人们陷入莎士比亚的剧情与狄更斯羽毛笔书写的荡气回肠的语言密林。伫立在英伦街头百年红色邮筒跟前，它鸿雁传书的功能早已消失殆尽，却依然筑成不褪色的独特风景。这是我最欣赏英国能保持最传统的建筑，也能重视街边文化成果。问：你看《界线》这部书的封面、封底，一袭素袍，一条头巾，便诗一样让整个人飘逸豪放；你怎样在行走中保持个人服饰风格与风情，如何做一个美丽的行者？杨：呵呵，媒体采访我总要问这样话。读者们看了我纪实读图的书，称我为道士，修行者，禅师，传教士，我一一接纳。至于美丽，任何人，任何时候，任何行走都是一种美丽的景色；而停顿、静卧、凝望、冥想、发呆，谁又能说缺乏美感呢。服饰，是与出身、阶级、权力、消费、时尚密切关联着的，又涵盖了哲学、美学、性学、社会学与心理学。抛开我的文字，单单去说那些霓裳，不过一堆物质的亵衣罢了，与我的图文并茂、相得益彰的著作是一样的道理，那些个保留着我的体温、脉搏、气味的织物；那些自豪披挂与沾染了尘埃、潮汐、风霜、雨雪、荒凉、繁华的服装，现在，将来早已形成为惊世骇俗的语言与风景……问：怎样界定你游走的维度？你还有哪些内心向往的行走目的地？杨：人生苦短，说透了，人的身体只是临时寄寓的皮囊，从生命的特质上讲，每个人都是旅行者。我不是一个赶海者，跋涉的磨难与劳顿并没有在我依偎在港湾时滋生出怠倦与留恋，我也不会特别在意脚下美丽的贝壳和诗意的沙滩。我很清醒，正是自己拿双脚做扁舟、以两手为划桨的十几年的历程，一步一个脚印，完成着我对人生与世界的认识和觉悟：在孤寂而漫长的路途上，能不断地给热爱或者敌视你的人带来故事、景致，启悟，哪怕微乎其微。问：对于休闲时间越来越多，经济条件越来越好的国内旅客，你有什么好的建议？杨：一个游士女作家，也谈不上有建议，因我与旅行者走的路是不一样的。行到水穷处。坐看云起时。一切听其自然。也许是我骨子里与生俱来的野性，还有我脑海里写作的涌动，每次的远行，内心并无旅行和游玩的概念，真正意义上的是探险、探索故事的根源。我极喜欢刺激和未知的故事，喜欢用生命体悟大自然的威严和壮丽。问：在采访结束之时，能诠释一下你心中对你自己的认知。杨：当我的文字／和我一样老去的时候／／我就放逐它们／到那时／什么都没有了／也就圆满了。旅英女作家杨银娣作者简介杨银娣    旅英女作家。曾任中国、宁夏、银川广播电台文学编辑。电视台对外部主任、制片人，编导。中国纪录片协会会员，作家协会会员，世界青年文学艺术联合会会员，国内数家电视台特约编导。现自由撰稿人。在广播电台期间，发表散文《冰上曲》、《怀念母亲》、《父亲的生日》等。在电视台期间，拍摄了大量有影响力的电视作品：《希望》、《山区女教师》、《民间艺人的对话》、《沙湖》、《城市印象》、《李元昊》、《电影从这里走向世界》、《历史在这里拐弯》等，《沙湖》、《山区女教师》曾多次在中央电视台播放并获得中央台二等奖，三等奖，全国百佳电视二等奖，三等奖。纪录片《李元昊》获得自治区政府一等奖，电视散文诗《沙湖》获得自治区文艺作品一等奖，《山区女教师》获得三等奖。2004年――2008年之间，自驾车开始西藏的游走，曾多次穿越青藏线、川藏线、滇藏线、新藏线。四年停留在西藏，撰写了大量的纪实故事。2009年――2014年旅居英国。在此，游走世界各国，撰写大量世界各地的故事。多次在《中国西藏》、《八小时以外》《知音》《品格》《黄河文学》《新消息报》等国内有影响力的杂志刊物发表作品。2007年出版了纪实读图《行走在天路上》西藏人民出版社出版发行。2009年出版了长篇小说《我的康巴汉子》宁夏人民出版社出版发行。

 
2010年出版了纪实读图《远行让我销魂》黄河传媒集团出版。2012年出版发行长篇小说《避席》青岛人民出版社出版，在一个月内第二次印刷。2013年1月出版了纪实读图《此行莫恨天涯远》中国青年出版社出版。2014年1月长篇小说《红飞花去》五洲传媒出版社出版。2015年6月出版纪实读图《界线》中国文联出版社出版2015年9月传记故事《我与剑桥博士儿子》待出。2015年11月纪实读图《让我为你饮尽那份孤独》待出。

 本文来源：网易