末代皇帝溥仪的战犯特赦：毛泽东不审不判_网易读书

摘自《末代皇帝溥仪的生死时刻》王庆祥 著 天津人民出版社 >>>在线阅读
皇帝成为公民
到1956年末，抚顺战犯管理所的日本战犯基本上都已经释放回国，空闲下来的监舍逐渐又被一批批移押进来的国民党战犯住满。
毛泽东在《论十大关系》的重要讲话决定了溥仪、杜聿明等国内重要战犯的命运，从此战犯们便渐渐地放下心来。他们都是从时代风云中走过来的，有纵观全局的本领，尽管不曾听到讲话的直接传达，也早从通信、探监、参观、观礼等方方面面的迹象中，特别是对日本一些最严重的战犯的审理和宣判中，看清了自己的乐观命运。
毛泽东既然已经确定了“一个不杀”、“不审不判”的方针，他当然也会有分批释放国内战犯的具体部署，不过有个时机问题。
1959年9月17日，第二届全国人民代表大会常务委员会第九次会议，根据毛泽东的建议，通过了《关于特赦确实改恶从善的罪犯的决定》。随后，刘少奇发布《中华人民共和国主席特赦令》，其中第一条：“蒋介石集团和伪满洲国战争罪犯，关押10年而确已改恶从善的予以释放。”
9月18日，中央人民广播电台在早晨的新闻联播中，将要播出这一重大新闻以及国家主席刘少奇将要颁布的特赦令。遵照上级有关领导部门的指示，战犯管理所在18日这天早晨新闻联播节目开播之前，便把全体在押战犯集合在走廊里等候收听广播。6时30分，当扩音器里传出中国共产党中央委员会向全国人民代表大会常务委员会建议，对在押战犯、反革命犯和普通刑事犯实行特赦的特大新闻时，只见战犯们都纹丝不动地伫立在走廊里静静地听着，周围的空气好像都凝结了似的，沉寂得连人的呼吸都能听得到。播音员最后的一句话刚刚落音，走廊里便爆发出欢呼声、口号声和热烈的鼓掌声。他们激动得热泪盈眶，不断地高呼：“中国共产党万岁!”“毛主席万岁！”
溥仪在一份手稿中写道：“特赦，是谁提出来的呢？是共产党中央。建议要赦的是谁呢？是过去对人民犯下滔天大罪、屠杀无数共产党员的国民党反动派和汉奸，是帝国主义的帮凶分子。建议的署名者毛泽东主席，他的妻子、两个弟弟和一个妹妹，就是被国民党杀害的，他的儿子牺牲在美帝国主义对朝鲜的疯狂侵略战争中 ”
对于特赦的思考，表明溥仪的立场和感情都已有了巨大的变化。愈是如此，就愈有历史的沉重和负疚感，当别人悄悄整理衣物准备出狱的时候，溥仪对自己却不抱希望。别人都不愿放过这个热门话题，他却只出两只耳朵，不参与议论。有人问他“能否首批获赦？”他照直回答说：“我不行，我的罪恶严重。论表现我也不比别人强。我还不够特赦条件。”
不但溥仪自卑,其他人的看法也差不多,都认为只有官小的、罪恶小的,接受改造态度又好的,才有可能首先被特赦。最乐观的是那些参谋长和校级军官，他们甚至已经作好了获释的准备，而溥仪显然是“首恶必办”的首要对象，即使全部战犯都放了，怕也轮不到他头上。
不久，战犯管理所来了一大帮记者，他们总是把镜头对准溥仪，有人猜测先赦皇帝的可能性，但多数人仍认为这些记者是出于好奇，都想借机看看这个著名的末代皇帝，照相多不等于释放早。
盼望特赦的战犯们终于捱过了入狱以来最漫长的两个月，溥仪过得倒很平静。11月30日，那天大雪纷飞，抚顺战犯管理所的房屋、道路和操场，盖上了晶莹洁白的雪花。次日放晴，战犯们依例各拿工具扫雪，清除积雪后，又遵照管理所的安排，把大俱乐部也布置一新，接出许多条电线，安放了录音机和摄影机，又用汽车运来许多条长凳。人们心中都明白：这是要开特赦大会了。
这些天，孙明斋所长等人先后找溥仪谈过话：谁最有可能首批获赦？他认真想了一会儿，说出了组长的名字。再问还会有谁？他又说出了最近一次评比中成绩优秀的一个，还说了一个学习委员会的成员。有人问他：如果有你，你怎么想？溥仪微笑地说：“我认为首批不可能有我，我还不够格。”
当天晚上，金源副所长找溥仪谈话，问起对特赦的想法。
“国家主席发布的特赦令，你们也学习了，特赦令中申明，对那些确有改恶从善的，将于国庆十周年后特赦。如得到特赦，你将怎样？如得不到特赦，你又将怎样？”
溥仪回答说：“我认为我与别人相比，我不如他们，这次特赦不可能有我，如果要继续在这里改造，我一定老老实实接受教育。”
“如果这次特赦有你，你将怎么办？”金源副所长的眼睛闪出坚定的光芒。
“如果这次能特赦我，完全是党对我的宽大。认为我有了做人的资格。我前半生有罪，中国共产党指给我改恶从善的道路，后半生我一定要好好跟党走。但是，现在恐怕不会有这种事。”尽管溥仪这样回答，他的心跳却因金源副所长的这句话而加快了。
1959年12月4日，对爱新觉罗・溥仪来说，这是一个意义重大的日子，是他后半生的起点，从这天开始，溥仪不再是皇帝，也不再是罪犯，而是中华人民共和国的普通公民。因此，这不能不是他感受万千的一天。


这天上午，抚顺战犯管理所首批特赦战犯大会隆重召开。“爱新觉罗・溥仪！”这就是那张“特赦名单”所列出的第一个名字。
溥仪一下子愣住了，他完全没有想到的事情却在一两秒钟之内突然出现了，溥仪感到意外，他慢慢地站起来，在全体战犯的注视下，他缓缓地走到主席台前，伸出颤抖的手，眼含热泪接过《中华人民共和国最高人民法院特赦通知书》，然后鞠躬行礼。
一个崭新的政治生命诞生了，就诞生在中国的宣统皇帝的躯壳之中。这消息当天就登上了日本报纸的显要版面，第二天又在华盛顿、伦敦、巴黎，以及中国台北和香港等地见了报，一下子传遍了世界。

(本文来源：网易读书  )