杨丽坤 悲情阿诗玛_网易读书

她的美丽因＂阿诗玛＂广为人知，却因政治运动迅速凋零。


马铃儿响来哟玉鸟儿唱


我陪阿诗玛回家乡


远远离开热布巴拉家


从此我们不忧伤


不忧伤，哎罗哎罗不忧伤……


“现实哪能真有那么好？两部电影我都参与了，我还不清楚情况？”电话中，殷佩娴颇为感慨。


作为云南省歌舞团的老演员，她还记得1959年的某天，长影厂的导演王家乙来团里为即将开拍的电影《五朵金花》挑选演员。一时间传得沸沸扬扬。


“那天，我们几个正在台上擦玻璃，有人把我叫出去了。我出门一看，团长李坚和王导站在院子里说着话。”接着有人给她送来了一张当晚的戏票，嘱咐她千万别送人。


“我坐在中间第四号，王导和上影厂的摄影师坐在旁边。”她说，这张“不许转送”的票，一共送出了3张，除了她与一位姓赵的演员，第三个就是正值17岁的杨丽坤。


杨丽坤是团长向王家乙推荐的。殷佩娴肯定道。她不仅是杨的同事，更是其生前好友。


她俩以及云南省话剧团的王苏娅、谭尧中后来一同入选《五朵金花》。不同的是，杨丽坤在片中扮演的是花丛里最“金”的一朵。



小九



1941年4月27日，杨丽坤出生在云南普洱县磨黑镇。家中兄弟姐妹10人，母亲早逝。由于她排行第九，身边的人都亲昵地称呼她--“小九”。


“小九自小沉默寡言，但爱动脑子，个性很强，脾气犟得像死牛，碰上不高兴的事，就独自坐着生闷气，有时竟憋得鼻子里流出血来。10岁的时候，二妹黄晓夫妇把她接到了昆明，留在身边生活、学习。黄晓的丈夫是当时的省委组织部长。这给小九的成长提供了极好的条件。”杨丽坤的丈夫唐凤楼，曾经听杨家大姐杨琴如此介绍。


小九12岁时陪爱好文艺的黄晓一起去省歌舞团看演出，“这样省歌舞团便知道了小九，觉得她身材极好，五官端正，想让她进歌舞团当学员。团长问她时，她除了自己的名字什么也不肯说。事后，我问她到底喜不喜欢舞蹈？她说喜欢的。但学习怎么办？我能不能一边学习，一边跳舞？”多年后，在《电影传奇》里，黄晓对主持人崔永元说及往事。


杨丽坤生前对丈夫唐凤楼透露：“后来，我进了歌舞团。团里的领导专门派了一位同志照料我的生活，有些人知道我的姐夫是省委组织部长后，对我特别关心。但是不久，我的二姐和二姐夫就被打成了右派，搞到一个小矿山劳动去了。就剩下我一人在昆明，孤零零地没有一个亲人，昆明的家也没有了，团里也对我变了态度。对我‘特别关心’的人最先板起脸，好像我也是一个右派。那时我才15岁，世态炎凉使我更加不爱说话了。从此以后，我就拼命地练舞蹈，因为这就是我唯一的乐趣了。”


杨丽坤的低调未能掩饰她身上的闪光点，与她交往过的顾春雨暮年回首：


“她的打扮向来自然、朴实。起初我以为她非常内向，不大说话，看她老是一个人坐着。后来才发现，她跟谈得来的人在一起时，是非常能说并且敢说的。


“她非常好学。喜欢外国古典名著。喜欢古典音乐。喜欢跟别人讨论事情。看到的很多东西都是别人没有注意到的。她绝对不会为了自己的利益，违背意愿跟领导套近乎。”


唐凤楼想起晚年面目全非的妻子，曾向他演示过一段舞蹈。


“她的眼睛一下就亮了，肩膀一抖手那个一动，整个人完全变了。太美了，太美了。”他叹为观止。


那是杨丽坤14岁上台表演的独舞《春江花月夜》中的某段。



金花



1958年中宣部发文，指示各电影厂拍摄若干思想内容和艺术形式都好的电影，以备在来年的国庆节前后上映。1959年4月初，上影厂发电报让王家乙火速回京，准备接拍《五朵金花》。


《五朵金花》是编剧季康和公浦创作出的一部反映云南白族人民热情奔放、轻松活泼的轻喜剧。


影片格调喜气洋洋，影片背后却是难以轻松。尽管时任文化部副部长的夏衍说，《五朵金花》要拿到资本主义国家放映，在政治思想上可以“不表现党，不表现团，不出现毛主席像”。但王家乙仍然忐忑不安，“1958年刚对爱情片、喜剧片进行了批判。现在部里让拍这个剧本，不知以后会如何，又不好不拍。”


虽然拍片时有种种不如意，王家乙还是耐心地指导着手下的每一个演员入戏。“再看《五朵金花》，我不觉得自己演得好。主要是王导引导得好，换了任何一个人都能演好。”70年代末，杨丽坤对唐凤楼说。


参演该片的演员聊起过片中的某一桥段：杨丽坤扮演的公社社长参加完婚礼，喝了点酒后，一个人照照镜子，摸摸自己的脸。心里想着心上人，头却摇了摇。事业女强人含情羞怯又无可奈何的心思，让第一次演戏的杨丽坤演绎得非常到位，别忘了她那会儿才17岁。


《五朵金花》在十一公映，受到了全国广大观众的热烈欢迎。周总理特别接见了杨丽坤。当时北京饭店摆国宴，她就坐在总理身边。云南省歌舞团进京演出时，周总理又向毛主席特别介绍了她，令她激动万分。


和她一个舞蹈队的严学恒说，“电影是成功了，但杨丽坤做人还是很谦虚，不张扬。”


她甚至没有告诉自己的家人，自己都做了什么。“直到1961年，有人为我送来了《五朵金花》的电影票，要我晚上一定去看看，因为那是小九演的，我还不敢信呢。电影放映时，我问我家孩子，这是不是坤娘？他说，是坤娘。我才确信真是她演的。”黄晓含笑面对镜头说。



阿诗玛



1960年，撒尼族长诗《阿诗玛》由云南人民出版社出版。它被改编成电影，并由上影厂的导演刘琼执导。


60年代初，寻找演员的刘琼来到了云南省歌舞团，团里正在上演一部歌剧，名叫《娥卞与沙洛》。


“《阿诗玛》里扮演阿兹，还有阿兹母亲的演员都是在这部歌剧里找到的。演娥卞的女演员杜丽华后来为阿诗玛配唱。”严学恒说。


至于阿诗玛的人选当然非杨丽坤莫属。当时团里有人与她竞争过，“即使按我们的眼光，那人也是不行的。据说对方还想贿赂刘导，但刘导没有改变主意，坚定地选择了杨丽坤。”


1963年4月，杨丽坤等30多名演员来到了上影厂，进行一系列的排练。


“当时上影厂里一个姓姚的化妆师为我们讲授化妆技巧。他跟我们讲，这部电影用的化妆品是厂里最好的了，因为是上影厂与香港合作拍片时剩下来的化妆品。”


殷佩娴认为化妆师很是用心，为阿诗玛试装多次。原来《五朵金花》里的淳朴健康的金花更接近杨丽坤本人，通过化妆师的手，仿佛为她的美增添了一种华丽的色彩。


《阿诗玛》里有大篇幅的载歌载舞，舞蹈难不倒杨丽坤，但论声音实非她的强项。曾任文化部电影局局长的陈荒煤在《阿诗玛，你在哪里》文中写过--




当她（杨丽坤）说起周总理说她，“你说话怎么还奶声奶气的，像个孩子”的时候，她脸红了，泪珠流在脸颊上，神态十分严肃，一个字一个字地说道：“那时候，我心里难过极了，讲不出话来，可是我心里向周总理保证，我一定要把普通话说好！”


片中有一幕，阿诗玛关进热布巴拉家的地牢时忧虑道，我什么都不怕，只担心年迈的老妈妈……几句读白是迄今为止，我们仅能听到的杨丽坤的原声。


她的努力是能感受得到的，为阿黑配唱的胡松华说，录歌时，他一看就知道杨丽坤是下了工夫的。



(本文来源：南方人物周刊  )