沉思大帅府:今日当如何评价张作霖_网易读书

张作霖在就任北洋政府陆海军大元帅仪式上。

张作霖（左一）与吴佩孚。当年张作霖的标准照。
张作霖与赵欣伯，赵欣伯后成为汉奸。
当年悬挂在帅府院门上的匾（复制品）。
张作霖是穷苦出身，他是由流浪儿到清兵，再由清兵到地方“保险队”头目；最后接受清政府的改编，又做了地方巡防营的统领。他是通过参与镇压辛亥革命，乘机进入统治中枢省城，并很快转身成为民国的新贵。此后，因缘际会，一跃而为民国师长、奉天督军兼省长、东三省巡阅使，成为掌管东北军政的边疆大吏。随后，他以东北为基地进而称兵关内，多次问鼎中原，几度操纵北京政权，左右全国政局，最后居然成为北洋政府末代国家元首。
如果从张作霖1911年进入奉天省城算起，到他1928年被炸身亡止，他在中国历史舞台上，整整活动了17年。在此期间，他是个叱咤风云、炙手可热、驰名中外、举足轻重的显赫人物。对这样一个人物，该如何评价？人们又是怎样评价的？
后人评说截然不同的两种观点
张作霖是中国近现代史上争议较大的人物之一。对张作霖的争议，根本性的问题是他与日本的关系。在张作霖统治东北时期，正值日本大肆向中国扩张势力阶段。张作霖作为东北军政的最高统治者，是无法回避与日本的关系的。
对于张作霖与日本的关系，一种观点认为，张作霖是“民族英雄”；另一种观点则说他是“卖国求荣的军阀”。持前一种观点者，是以台湾的张式伦、沈云龙和陈嘉骥为代表的。张式伦在台湾《传记文学》举办的每月人物专题座谈会上发言说：张作霖“一生保国为民，不顾身家，卒为强敌日寇所乘，以身殉国。世人称之为民族英雄。 ”张先生还进一步说：“雨亭先生以一人之进退生死，而攸关世局与国运，如此其巨大，如此其深远。生为东北之重镇，国家之长城；死则以身殉国，重如泰山。中国近代史无论如何编纂，雨亭先生必然永居重要地位，成为民族英雄，历史伟人”。张式伦的这一观点具有代表性。
后一种观点，是以东北师范大学的常城教授为代表。常城在1980年出版《张作霖》一书的前言中说：“对张作霖这样的反动军阀，既不能称之为‘豪杰之士’，也不能看作为反日的‘英雄’。多年来，他为实现自己的政治野心，投靠日本帝国主义，大搞军阀混战，给中国人民带来了深重的灾难……他绞杀杰出的共产主义战士、党的发起人李大钊同志，犯下了不可饶恕的滔天罪行”。
出现这样两种截然相反的观点，一方面是研究不够深入的结果；另一方面，也是政治意识使然。首先从研究的角度看，支撑“民族英雄”观点者认为，张作霖十几年里，没与日本签订任何“丧权辱国”之密约。而另一方则说“多年来，他为实现自己的政治野心，投靠日本帝国主义”。实际上，张作霖与日本签订过很多经济合作协议，在张被炸前，就曾亲自与日本签订了满蒙新五路中的延（吉）海（林）、洮（南）索（伦山）两条铁路的《承造合同》。后又下令交通部次长兼航政司司长赵镇，与满铁签订了长（春）大（赉）线的合同。这说明，张作霖没与日本签订任何密约的立论，是不成立的。
但同时，我们又必须指出，就因张作霖与日本签订了铁路承造或其他经济合作的合同，就下结论说张作霖投靠日本帝国主义，也是不能成立的。只要我们稍稍打开张作霖与日本关系的大事年表，就会发现，张作霖与日本的关系更多的是抵制和抗争。据日本爱知学院大学教授水野明的研究，张作霖为抵制日本通过土地商租侵略中国，曾以东三省巡阅使或省长的名义，公布法令、训令、命令、密令、通令、指令、取缔令、败诉令、通谋、训示、布告多达359项，严禁向日本人出卖或商租土地。这些法令的实施，在抵制日本在中国东北扩大侵略势力方面，无疑起到了巨大的作用。
经过长时期阶级斗争和政治对立的时代后，社会科学的研究带有阶级和政治的色彩是必然的。在把封建地主阶级看做是“帝国主义统治中国的主要社会基础”时，张作霖被定性为封建军阀，也自然被划入“反动”和“卖国”的行列。实际上，包括张作霖在内有好多人，虽是封建军阀，但并非就一定和“卖国”相联系。然而，我们的史学研究在相当长的时间内，把这两者必然地联系一起的现象，是相当严重的。
由于上述两种原因，导致对张作霖截然不同的看法。那么，该如何全面评价张作霖？怎么样定位张作霖与日本的关系？
取民主制度之名行军阀专制之实
奉系军阀首领张作霖，是一个有野心、封建帝王思想浓厚而又能顺应潮流的人物。张作霖在奉系崛起之初常以李渊自况，要张学良读《贞观政要》做李世民，一心为“张家王朝创基业”。随着张作霖势力的扩大，当时舆论盛传张作霖有野心，“要建大辽帝国”等。对此，张气愤地说：“世界的潮流也不能不看一看，现在世界政治的趋势，还允许由共和变为君主吗？ ”“说我要复辟，那是报纸放屁”。张作霖驳斥舆论界对他的猜测，不能说明他没有帝王思想。却说明他，在政治上能够审时度势，跟随潮流而不逆潮流而动。
张作霖自领掌奉天军政后，自1917至1926年，先后五次用兵关内，规模一次比一次扩大，时间一次比一次延长。由此，可看出张在政治上的追求是强烈的。但他不愿人们说他有野心，一有机会就表白，只有报国志，而无个人野心。 1921年12月5日，张有针对性地说：“我张作霖是毫无野心。我的唯一志向，就是把国家治理得好好的，使能立于世界国家之林。 ”一次，张对军校毕业生致毕业词说：“你们知道现今天下潮流吗？中国是谁的？就是咱们的。 ”这些说明张作霖虽然有封建帝王思想，但他看明白了世界发展的潮流，更顾及资产阶级民主思想深入人心的现实。张作霖不一定真正地理解了资产阶级民主政治制度的内涵，但他却承认这一发展趋势，并懂得利用资产阶级民主政治资源。
中国近代军阀的一个突出特点是，它既接受民主政治形式，同时又行封建专制之实。这一特点，在张作霖身上体现得尤为明显，张对当时的各种民主制度是承认和重视的，省议会开会他也常以省长或其他身份到会致词。而他更重视的是利用民主政治资源来维护其统治，当第一次直奉战争失败后，直系操纵的北京政府下令免除张作霖本兼各职，听候查办。张在奉天却以奉天省议会与吉、黑两省代表会议联合推举的形式，使他由“东三省巡阅使”、“奉天督军”转而又当上了“东三省保安总司令”，并发表东三省“联省自治”宣言。北京政府的罢免令，不能动摇张作霖继续对东北统治的事实，一方面说明，张作霖还具有政治和军事上的实力，是军阀本质特征的显现；另一方面，他能充分利用议会和代表会议的形式，并以此产生和就任新职，说明他很会利用资产阶级民主政治资源。


宣布东北“联省自治”的承诺，“在三省的省议会里曾激起过短暂的振奋。 ”然而，张作霖只是通过这种形式承认其统治的合法性，“希望文官担负起填满地方金库的任务”。“关切的只是反对直系特别是反对吴佩孚的对策，他全神贯注于战争和军火”。至于“联省自治”的原则，民主、法治的精神，实行与否他并不在意，甚至无视它的存在。张作霖和其他军阀一样，在力能进取时主张武力统一；仅能自保或希图自保时，便倡导“联省自治”，本质上都是扩大或维护其个人的独裁统治。张作霖对东北的统治，是利用民主政治之名，以取军阀专制之实。尽管张作霖不谈或有意淡化关于“张家天下”的议论，但人们还是看到了东北是“张家天下”的事实。

(本文来源：中国新闻网  作者：胡玉海)