爱与性的密码：男人女人喜欢什么样的异性_网易读书

摘自《爱与性的秘密》
作者: 徐兆寿  作家出版社  定价:25.0元
>>>点击阅读《爱与性的秘密》精彩连载
男人喜欢什么样的女人
这个问题在我的课堂上讨论过数次，因为几乎所有男生都曾偷偷地暗恋过某个女生（甚至是成熟的女人），这些女性又大都是漂亮的或性感的女生（或女人）。这几乎成了人类的一个共同情感体验。男性都喜欢一些漂亮的或性感的女性，而女性都曾喜欢过一些众女生都喜欢的男性。
我曾经见过众多的男生为某个共同心仪的女子而焦灼的情景。我在大学时的一个朋友宿舍里发生过这样两件事情。第一件是大一的时候。他们班上有一个非常漂亮的女生，可以说是当时的校花。那位女生的交际面也很广，因为这样，众男生在晚上常常要议论这位校花，有的还予以恶毒的道德谩骂，但是，这位校花跟班上的男生交往得并不多，自卑的男生大都不敢跟她说话。有一天，校花与我这位朋友突然间开始交往，并一起上了一次晚自习。他宿舍的男生就受不了了。大家都在私底下议论这件事，每个人的心里都是悲愤的、恶毒的。然后，还有一两位舍友非常“友善”地找他谈话，告诉他，他们不合适，赶紧停止吧。他非常纳闷，也很痛苦。
第二件事发生在大四时。有一个不是很漂亮但很可爱的女生被我这位朋友领到宿舍里，然后与每个舍友都成了好朋友。她与每个人的交往都造成一种错觉，就是觉得要和那个正与她交往的人谈恋爱了。有一天，我的这位朋友与这个女生一起到外面去办事，很晚了就在外面坐了一晚上，第二天早上回来时，发现所有的人都没有睡觉，都在用一种非常奇怪的眼神看着他。再后来，因为一件事，他觉得这位女生在情感上不自重，于是把她赶出了宿舍。他们宿舍因此而大骂这个女生，骂了好几个晚上。可是，有一天，这个女生又回来了。她要报复我那位朋友。他以为，没有人愿意和她谈，谁知道当天晚上就有一个愿意做她的男朋友。大家都骂这个舍友，但那位舍友就是鬼迷心窍，哪里还顾得上其他。因为是报复，两周以后，她就与他分手了。到了这时候，大家应该都明白了吧，可是还没有。她又找第三个舍友，使大家万万没有想到的是，她居然又成功地钓上了鱼。这一次的恋爱不到一周就停止了。
为什么会这样呢？
弗洛伊德在其《爱情心理学》中专门谈了这个问题，他说，男人们都喜欢那些“大众情人”，即那些在舞场上、社交圈里、艺术表演中的“明星”。男人们会不惜一切代价追求到她们。安娜是这样的女人，卡门（梅里美的《卡门》中的女主人公）也是这样的女人，希腊美女海伦更是这样的女人。为了这样的女人，普希金战死；为了这样的女人，男人们竟然可以倾国之力，发动十年的特洛伊战争。清时的顺治皇帝喜欢上了一个人人都喜欢的汉室风尘女子，并把她娶进宫来，与整个的大清律例相对抗，传说中他因此而出家。中国的文人有“宁可花下死，做鬼也风流”的诗句。
弗洛伊德认为，男人喜欢并占有这样的女人，只是为了显示自己的雄性与实力。这也是一种野性，是男人占有欲的实现。
弗洛伊德还说，男人喜欢那些带有风尘气质的女人，似乎说的就是顺治皇帝。是什么原因呢？弗洛伊德认为，是女性身上的那些道德缺陷让男人着迷。
其实，弗洛伊德只是说明了一半原因。有关爱是一个难以言尽的话题。因为它除了能说清楚的男人的占有欲外，还与美有关。
美是什么？不同的人对美有着不同的感受，不同文化的人对美也有不同层次的理解。美是主观的。尽管如此，人类还是有着共同的体验与感受，这就使一些美具有共同性。比如，对某个美女的认识，可能大多数人都会认为其是美女，只有一少部分人会认为她不是。但是，你要说清楚美是什么却那样艰难，美明明就摆在你面前，你却无法描绘。你只能感受，永远难以说出。这就是美。
对于绝大多数男人来说，在没有参悟透生命的真谛时，对美总是过分地主观，对美也有一种过分的贪念，这便是占有。谁拥有了公共的美，谁就是男人中的英雄。欲望与野心统治了他们，但他们称其为爱。这也确是世俗世界的爱，甚至是一种唯美之爱。它充满了欲望与危险。可是，男人喜欢这样的冒险。中世纪的骑士在晚上总是偷偷地爬墙翻进那些美丽的贵妇人的房间，睡在贵妇人的床上，直到拂晓时分才溜走。男人为此也愿意牺牲生命。有多少少男为了自己心仪的“公主”而倒在血泊中。这种悲剧的美从一产生以来就一直受到世俗社会的称赞。诗人们为此献上了无数的花环。
原因是什么呢？人们在赞美“美”，而不是赞美爱情。如果没有这样的“美”的存在，诗人们才不会浪费那么多的笔墨。如果没有这样的“美”，男人们也不会去奔命。是因为美的存在，那爱情才显出悲剧的力量，倘若美不存在，爱情也便成了笑柄。
当希腊的诗人们在形容海伦时，很少有人将她与负道德相提并论。而在中国不行。中国人对美女的认识是“祸水”，是与负道德相提并论。罗马时曾经有一个妓女普鲁内犯了罪，她的律师为了辩护她无罪，就让她来到法庭上当众将衣服脱光，当所有的人都看着她美艳绝伦的身姿时，律师说，这样美丽纯洁的身体能犯罪吗？于是，她便被宣布无罪。这个在中国人看来荒唐的故事，在罗马人的眼里却是美。西方人对美的崇拜由此而看出一端。
由于西方人对美的崇拜，使爱成为一种美的爱。其实，这是人类共有的情感，只是中国人的道德观念要比西方人强，道德压住了美的肩头。
由于美是难以诉说的，所以爱也是难以诉说的。这便是男人亦即人类人性深处的共性。是这样一种共性在自发地起作用，让我们在少男时期就萌生出爱的欲望，只是道德的力量和人生的礼数使我们常常压住那爱的火焰。这一种爱虽然被道德束缚了，成为一种文明的行为，但是，这种爱的念头会在人的一生中不断地闪现。它与欲望并行，初看之下，甚至就是欲望本身。比如，几乎所有的男人在婚后还会不断地闪现出爱的火焰，会在很多时候喜欢和欣赏某些性感的女子和美丽的女子，但是，因为责任和道德以及很多现实的原因，使他们时时控制着自己。


那么，男人为什么常常会喜欢一些道德上有缺陷的女子呢？原因其实也很简单。因为这些女子身上表现出了一种非凡的力量，那就是性的张扬。它是一朵恶之花，但那样鲜艳，那样灼人。有很多男人都喜欢妓女，便是这样的原因。从深层次来看，这是人性深处那些非理性的生命冲动在起作用。人们常常有一种冲动，那就是冲破道德的局限，回到最原始的状态，回到纯粹的欲望状态，当他们做不到时，却被另一束火焰照亮了，于是便跟着那束火焰去了，当然结局往往被那火焰焚烧了。总之是悲剧。
而这就是生命的悖论、生命的迷惑。也是我们认识的有限。

(本文来源：网易读书  )