犯罪小说大师海史密斯传记出版：揭其隐秘生活_网易读书

书名：《天才女子：犯罪小说大师海史密斯的秘密生活》
（The Talented Miss Highsmith:The Secret Life and Serious Art of Patricia Highsmith）
作者：琼・雪尼卡（Joan Schenkar）
出版日期：2009年12月
售价：40$
规格：精装本

二十世纪四十年代，帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）拍于纽约。
网易读书专稿（窦笑智/编译） 一如这位女作家的隐居人生所喻指的那样，她的作品好比是一份精神的光谱，其亮度超过了四十余年。几乎在每一个书架上，您都能找到她的惊悚小说，择一个安谧的午后，在纸烟和茶水的间歇间，一页页翻动着时间。她那富有弹性的语言召唤着您的热情，而谈及这位女作家的人生，您却或许一无所知。是的，她就是这样一个人，终其一生用沉默诠释她的思想，她的名字叫帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）。
近来，传记作家琼・雪尼卡（Joan Schenkar）获得唯一授权，翻阅了海史密斯的所有日记和档案，出版了一本厚达656页的人物传记《天才女子：犯罪小说大师海史密斯的秘密生活》（The Talented Miss Highsmith:The Secret Life and Serious Art of Patricia Highsmith），有史以来，第一次揭露了海史密斯完整的生平故事。
首部作品即被“悬疑大师”希区柯克看重
1921年，帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）出生在得克萨斯州沃斯堡的祖母家里。在亚拉巴马州，海史密斯的曾祖父还拥有一座战前的大农场。1950年，她第一部作品《火车怪客》出版，此时，海史密斯的惊人才华崭露头角。该书一经问世，有“悬疑大师”之称的阿尔弗雷德・希区柯克(Alfred Hitchcock)就主动同她取得联系以获得将这部小说改编成电影的权力。1951年，改编后的电影《列车上的陌生人》上映，获得了极大的成功并成为了电影史上一部经典的作品。海史密斯这一生总共创作了22部长篇小说和不计其数的短篇小说。她的《聪明的瑞普利先生》和《双面门神》分获法国侦探文学奖、爱伦・坡奖和英国的银匕首奖。
帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）从来都非常支持黑人运动，上世纪八十年代的时候，她还邀请了近四十个联盟，发起对以色列政权的呼声，悼念那些犹太人带来的影响。这以后，海史密斯有了犹太朋友，而且她的第一个老板就是犹太人。说来有趣，这位犹太老板什么都不做，而对于海史密斯的任何工作，他却给予最大的支持。这些故事在海史密斯本人的漫画和文章中都有记载。
至此，您一定惊叹这位犯罪小说作家，难道还画漫画吗？是的，琼・雪尼卡（Joan Schenkar）在她的新书中阐明了这一点，帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）的确是一名秘密漫画家，画有多幅作品，内容包罗万象，有犯罪，威胁，奇异人生等等。此外她也是一位非常有条理的人，她喜欢按照计划做每一件事，因而，她的生活好比一份编年史表，再错综复杂的事情，她都会理出个头绪，就连她的恋人们，她也会列出表单。
多女性恋人，男人不能激起她的遐想
帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）生前有很多恋人，她自己也说：“我一直生活在玫瑰般的恋爱中”。然而1995年2月4日，在瑞士台格纳，海史密斯的追悼会上，却并没有看见她恋人们的身影。事实上，1981年，海史密斯就在提契诺州马吉亚三谷(Maggiatal)的村庄奥里根诺(Aurigeno)买下了一幢老房子。而从1983开始直到1995年去世，帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）一直居住在那里，始终陪伴着她的只有她的那些猫和蜗牛们。据说海史密斯买下这座房子的直接原因是她与法国税务局之间发生过极大的不愉快，而她之前在法国的住处也因此遭到搜查。帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）是在医院里独自一人离开世界的，最后一个看望她的人是她的会计师，因为海史密斯总对税款心神不宁。
虽然葬礼上，她的恋人们未曾露面，然而海史密斯确实有很多的恋人，而这些人中女人占多数，当然也有男人。海史密斯说，男人们不能激起她的遐想，尽管在她的小说里，最著名的人物就是那个叫汤姆・雷普利(Tom Ripley)的男人，（汤姆・雷普利(Tom Ripley)是一个有魅力、讨人喜欢的精神病患者。对生活中那些精致奢华的东西有着特别的鉴别能力的冷面杀手。在小说中，帕特里西亚・海史密斯让读者们的道德判断逐渐偏向这个杀手并最终希望他能够逃脱法律的制裁。）可这也并不能说明问题。女人们的思想才是海史密斯想要的，她会把这些女人安置在诸如酒吧，船舱等不同的场景里，一步步展开故事。
譬如帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）就有这样一部著名的同性恋题材小说《盐的代价》（The Price of Salt），说的是两个女同性恋的故事。而著名文学评论家Terry Castle还说，纳博可夫在撰写《洛丽塔》之前，一定有读过海史密斯的《盐的代价》。
传记充斥着黑暗的吸引力
《天才女子：犯罪小说大师海史密斯的秘密生活》（The Talented Miss Highsmith:The Secret Life and Serious Art of Patricia Highsmith）是一部世人期待已久的传记作品。
琼・雪尼卡（Joan Schenkar）深入剖析了帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）的生活经历，正如海史密斯自己的作品一样，这本传记充斥着黑暗的吸引力，如果您是帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）的忠实阅读者，这本传记一定不能错过。
注：帕特里西亚・海史密斯（Patricia Highsmith）也可译名为派翠西亚・海史密斯。



(本文来源：网易读书  )