王冲的企业教父经《冲出重围》_网易读书

正值社会企业家导师王冲新书《冲出重围》在京东众筹平台重磅首发之际。王冲来和大家聊聊倒闭潮的大局下如何实现企业转型升级的“逆袭”。
2015 年是中国“一带一路”元年，“互联网+”与“金融+”元年。但是刚刚过去的一年也是一个让众多民营企业感到寒冷的一年，当前，“中国制造”正在遭遇着空前的危机，又一波的倒闭潮或来袭。作为中国经济支柱的制造业，让国人引以为豪的“Made in China”曾带领中国走在世界前沿，如今，已经是明日黄花。
倒闭潮正说明了一个问题，“Made in China”的中国制造产业发展了这么多年，大部分仍然停留在产业链的最低端，利润微薄不说，产品技术还跟不上市场发展，这些企业不肯花资本去转型升级，就得面对倒闭的恶梦。
当前中国制造的无奈现状让今智塔控股董事长、社会企业家导师王冲必须花更多的精力来帮助这些曾经充满“荣光”的中国制造企业如何在倒闭潮的大局下实现企业转型升级的“逆袭”。其课程同名著作《冲出重围》，则于1月7日在京东众筹平台重磅首发，掀起社会各界热议。王冲在接受《中国商界》采访时表示，“希望能够帮助更多企业，让更多人受益。”

一、无法预知的下一个
近年来，“倒闭”、“关停”、“破产”、“拖欠工资”、“业绩下滑”、“亏损”这些负面词汇似乎经常和企业消息同时出现，这并不是什么好现象。由于国内产能过剩严重，很多企业要么没生意，要么靠低利润走量维持生存。2015年中国制造业倒闭潮已经开始。因此，王冲在其著作《冲出重围》一书开篇时就抛出了个振聋发聩的声音：下一个倒下的会不会是你的企业？这并不是危言耸听。
过去十年，中国经济快速发展，一跃成为全球第二大经济体，对世界经济的振兴起到至关重要的推动作用。金融、汽车、外贸、房地产等诸多行业取得了引人注目的发展与成就，可谓“黄金十年”。但是，这些表象在一夜之间似乎就全变样了。在中国制造业最发达的珠三角地区，仅东莞一地被指2015一年倒闭4000企业，倒闭声此起彼伏，一片萧条景象。
在王冲看来，未来至少5年，中国经济将持续低迷，为的是能够把船头掉转过来，去掉那些虚胖的繁荣，还一个扎实的经济发展基础。在这一段困难时间里，会有大量企业受到冲击。中国的企业，深陷其中，如果不能冲出重围，就只能坐以待毙。
今后的十年，是中国改革进入深水区的十年。深层矛盾逐步凸显，利益博弈此消彼长，中国不仅要解决“发展问题”，同时还要解决“发展中的问题”。
“现在很多企业都在苦苦支撑，做得很辛苦，但还要做下去，要不然就只能宣布倒闭，也意味着自己承认失败。”另一位身处破产边缘的老板找到王冲，面露苦楚。
二、社会企业家的责任感
眼看这些企业倒闭、破产、停产，王冲内心十分不忍和心痛。作为中国实体产业转型升级关键，中国企业最需要金融创新与人文关怀的一年。因此，王冲发愿，一定要帮助这些老板改变现状、冲出重围。
随着国家政治体制改革和经济体制改革的深入发展，中国经济正式进入“新常态”。“新常态”，将为中国的实体经济和金融改革实现重大推力，中国经济的发展也将会呈现全新的战略布局和潜在的市场机遇。在这波企业倒闭潮中，不少企业消失了，但是我国正在形成新的竞争优势。制造业企业只要全面实施创新驱动战略、坚定不移地推进产业结构调整和转型升级，只要为制造业发展开辟更广阔的市场空间，就能在未来抢占先机。
民营企业作为我国经济的重要组成部分，地位和作用均不容忽视，由于民营企业大多有家族企业发展而来，在组成方式和结构上有其特殊性。改革开放以来，民营企业得到了很快
发展，为社会和国家做出了很大贡献，在完成原始资本积累并经历高速发展后，已初具规模化并禁用平稳的发展期，但是企业要再上台阶时，就出现了发展瓶颈。
在全民创业、万众创新的时代，王冲利用今智塔开放的平台，利用冠绝同行的分配机制及薪酬机制、颠创传统的企业体制、无与伦比的课程体系，让这些深陷在倒闭潮里的中国企业看到了黎明前的曙光。
作为培训界新生代领军人物王冲，将中华五千年文化的核心精髓进行总结提炼，与当下价值观结合起来，开创密码系列课程，破译红尘一切法相。这套密码课程就老板经营企业、家族传承、夫妻和谐之道等等，以前所未有的角度入手，与时代融合起来，全方位提供了当下中国最新的解决方案，颠覆以往所有似是而非的理论，帮助老板顿悟，轻松经营自己的企业，经营自己的人生和家族，享受到事业帮助自己实现梦想和理想，真正把做企业当成自己的乐趣。

三、帮助企业学会“跳舞”
在“新常态”的经济态势下，创新才是经济结构改革的动力。因此，中国制造业想要在全球市场上拿到话语权，就要勇于转型升级，推动中国制造业结构调整，提高创新能力，从过去更多地依赖传统优势转变为新的优势，技术优势、科技优势、高素质劳动力优势，以及整个社会的综合配套优势。王冲意识到中国制造业企业必须在这些方面下工夫，才能在国际激烈的市场竞争中生存下来。
中国经济融入全球、中国企业全球化生存，已变成了‘新常态’。王冲指出中国企业尤其是中国民营企业，必须具备全球化视野，必须在全球市场中利用自身的优势找到自己的位置。
我国已经成为世界第二大经济体，同时2014年我国对外投资已达到1160亿美元，首成资本净输出国。
王冲认为，中国的制造业不能在低端地发展，要转到坚持科技创新、努力转型升级上来，这才是民营企业提高行业、甚至国际竞争力必须修炼的内功，也成为中国企业发展的正确路径。
在“新常态”下以及企业倒闭潮来袭的时候，国家已经高屋建瓴地推行了“一带一路”战略。“对民营企业而言，一带一路是重大机遇。这是一个超级大舞台，就看你舞蹈跳的咋样了。”王冲的课程都是针对各种企业面临低端现实情况，指导民营企业应适时调整自己的步伐，有针对性地在国家战略指引下，做好“搭车”准备。
“一带一路战略，为中国本土企业走出去提供了千载难逢的机遇。”王冲希望更多的企业能够通过今智塔开放的平台寻找到更大舞台。他认为，目前中国经济正处于深刻转型之中，对内，很多企业正沿着“中国制造2025战略”苦练内功；对外，“一带一路”战略带来了更多新的机会。因此，众人眼中所看见的“倒闭”，只是市场的优胜劣汰。大量企业倒下的同时，另有更大一批高新企业在崛起。
王冲表示，传统粗放的高速增长已经无法再持续，这些以制造业为代表的中国企业要逐步从高速增长切换为追求更有质量、效益和后劲的中高速新挡位，换挡势必迎来转型升级阵痛期。
四、冲出重围
“产品成本100元，能卖到150元的企业家是小老板，能卖到120元是中老板，能卖到100元是大老板，能卖到90元绝对是行业领袖……”王冲在他的中国民营企业转型升级峰会讲座中指出，没有转型升级和科技创新，就无法为企业带来更多的利润增值空间，企业的未来肯定是一片灰色。“产品卖不出去，不是因为没有卖出去的人，而是没有找对市场空间。”王冲说，“很多企业面临发展困境，根源是受到传统观念的约束。”
王冲认为，目前很多传统企业面临发展困境，根源还是在于用平面思维解决立体世界的问题。“很多老板认为只要找到合适的员工，就能把产品卖出去。”王冲认为这些企业家忽略了市场的空间因素。新商业时代，平面思维无法解决立体世界的商业困惑，那么解决立体世界难题的立体思维又具备哪些特征？
冲指出，立体思想第一个特征是本源，作为企业家要抓住问题的本质。企业家必须清晰认识到产品价值的三个层次：交换价值、使用价值和心理价值。不同价值层次对应不同的市场，有不同的定价机制；立体思维第二个特征是行业杂交，通过业态杂交可以找到新的盈利点；立体思维第三个特征是时空角，世上最值钱的是时间，资金使用时间的收益也是收益。
“企业的竞争，已经从单一片面的竞争，上升到多元立体的竞争。”王冲认为，传统企业必须意识到这是一个资本和实业结合的时代，不论是创客，还是创投，想要撬动更大的市场，赢得更大的发展，必须进入资本市场，产融结合，实现资源的最大化配置。
因此，针对企业存在的问题，王冲开出了良方：从商业逻辑层次上看，第一个层次是买卖，从事买卖赚取差价的业务，可考虑可切换的市场空间；第二个层次是投机，能够掌握资讯的企业，可以通过投机赚取利差；第三个层次是平台中介；第四个层次是资本，资本运作是企业家必须掌握的技能，传统产业只有借助资本力量，才能实现转型升级。
“第五个层次是坐庄，制定和掌握游戏规则；第六个层次是周期，企业家必须清晰意识到商业发展的趋势，企业家的判断和选择大于努力。”

五、救世理想
身为一名社会企业家导师，王冲所能做的，就是把数十年来呕心沥血之精华、企业突围之道传授给深陷重围中的企业家们，多讲一堂课，就是多拯救一批企业。在经济形势普遍低迷、发展停滞的大环境下，不可思议的景象发生了，一批批企业遭遇种种困境，苦苦挣扎，老板们求助无门，在听过王冲老师的课程后，普遍半年之内，企业业绩都有30%～300%的提升，事业、人生发生巨大的变化！倒闭潮变成了转型潮！
令人敬佩的是，《冲出重围》一书京东众筹活动所获得的稿费将悉数捐赠给中国企业社区图书馆联盟，用于支持联盟运营，包括联盟下图书馆添置设备、购买图书及优化服务。
对于公益，王冲有他自己独到的见解，他说道：美国的强大，是因为有强大的非营利性组织。中国人有公益心，但是中国的公益面临着很多问题：公益资源严重不足与配置不合理、政府定位不准、多数企业被动参与、公众知识缺乏与信任危机、公益宣传中的毁誉并存、政策不配套等。
与市面上那些连案例都千篇一律，让人昏昏欲睡的培训不同，王冲的会场总是欢笑不断，各种鲜活的故事层出不穷，惹人共鸣而又饱含寓意。这些故事往往来自于身边最真实的生活，很多都是今智塔学员生活或企业的真实再现。这是王冲老师课程的一大特色：从最真实的生活出发，以一整套解决方案，帮助老板解决最本源的问题，逐渐打通老板思维，将现场所学转化为实实在在的业绩和利润。
王冲的案例不是深度研究过的全球最顶级的企业，就是他亲自辅导过的最真实的学员企业。通过大量的商业案例，王冲将这些看似无迹可寻的思维本源和经营规律讲得非常生动有趣，一点就通。把中国企业家看待这个世界的思维从平面提升到立体，从二维提升到五维，无数的困惑都自然而然消泯，世界也变得更加丰富和立体，洞若观火。
王冲表示，要成为变革时代的管理者，知识炼金术是企业的核心竞争力。新经济的精髓，是企业能创造转换、组装、整合、保护和利用知识资产的能力，用知识去达成效果是智慧的体现。
对于处于水深火热的中国制造业来说，王冲让他们看到了经济逆境下企业革新的希望。

成大业者都是在关键节点能够突围的人。要么坐以待毙，要么冲出重围！
如果您需要冲出重围、解决企业经营管理痛点、再创事业辉煌，只需进行以下简单行为：
点击链接：http://z.jd.com/project/details/33482.html


 


 本文来源：网易  
责任编辑：张玉_N0000