男人为什么容易出轨且多数人没有愧疚感_网易读书

摘自《女人的成熟比成功更重要》
作者：李玲瑶  北京大学出版社  定价:32.0元
>>>>在线阅读《女人的成熟比成功更重要》连载
很多美国人至今还记得发生在几年前的一桩惨剧，当时全美各大媒体都争相报道这一事件。在2月14日情人节这天，驾车撞死花心丈夫的美国牙医克拉拉・哈里斯被判处20年监禁。而这一天，恰好是克拉拉和死去丈夫戴维结婚11周年纪念日，因此被人称为具有“诗一般的讽刺意味”。
一些关注案件进程的美国人从电视转播中看到这一幕，闻听判决，45岁的哈里斯抽泣起来，倒在椅子上把脸埋在双手中。她在为自己那两个失去父母照顾的年仅4岁的双胞胎儿子而哭泣。
克拉拉・哈里斯有十分辉煌的过去，原籍哥伦比亚，曾摘取全国选美大赛桂冠。她不仅性感美貌，还聪明好学，到美国读医科大学时遇到热情奔放的戴维，双双坠入爱河，并于1992年情人节那天，披上婚纱，和戴维在得克萨斯州休斯敦市一家酒店结为夫妻。戏剧性的是，10年后，也是在这家酒店，她将丈夫和情妇捉奸在床。
在法庭上，依照戴维母亲的描述，这原本是个“天堂里的婚姻”，郎才女貌：戴维和克拉拉都是牙医，拥有六家诊所。在美国，牙医备受尊重，是个社会地位很高的职业。两人有一对可爱的双胞胎儿子，可以说完美无缺。
但克拉拉生完孩子之后开始发胖，体态臃肿，让人很难相信她曾是选美皇后。这也许是戴维移情别恋的原因之一。婚外情被发现后，戴维和克拉拉一起接受婚姻顾问的建议：克拉拉同意减肥并接受乳房移植术；戴维承诺与情妇断绝关系，分手地点还是选择了那家酒店的餐厅。
然而，疑心的克拉拉跟踪到酒店，发现这对“奸夫淫妇”握手言欢，一点儿也没有分手的样子。怒火中烧的克拉拉闯进餐厅对情敌准备殴打，没想到丈夫反而帮着情妇把自己推倒在地，还当众宣布他们的婚姻关系结束，随即陪同情妇向停车场走去。遭受羞辱的克拉拉完全丧失理智，从地上爬起追赶上去，发动自己的奔驰车撞向戴维。
丈夫死于自己的车轮下，一个幸福的家庭瞬间瓦解。法官宣判后，克拉拉哭着被警察带走，戴维的妈妈也在法庭上痛哭不已 儿子死了，媳妇将被监禁20年，自己将抚养两个年幼的孙子 当时在场的人无不为这一幕动容。因为婚外情导致的悲剧比比皆是，每年中外媒体都会报道大量类似事件，令人感慨万千。还有更多的悲剧存在于司空见惯的离婚案例中，被迫离婚的一方、无辜的孩子，总会有人深深受到伤害。而高居不下的离婚率和越来越低的婚姻忠诚度，无不与泛滥的婚外情密切相关。
“婚外情”犹如一株魅惑的罂粟，吸引着无数男女前赴后继。没有人不向往幸福美满的生活，没有人能抗拒幸福和快乐的诱惑，但婚姻外的爱情和性是把双刃剑，既新鲜刺激，又危险丛生。让我们分析一下那些出轨的人的行为和心理，听一听他们的真实想法。只有客观地分析和更多地了解，我们才能在婚姻危机来临之前有所提防，在婚姻危机到来之时不至于“兵荒马乱”，使类似克拉拉・哈里斯的人生悲剧少些、更少些。
据了解，结婚两年以后，男人出轨的概率开始增加。超过半数的男人会发生婚外性行为。男人一旦有过一次婚外情，很容易会有第二次，但出轨的男人多半并不会离开他的妻子。
一夫一妻制是文化的产物，它因宗教而生，旨在维护社会稳定。在许多科学家看来，一夫一妻制是男人间达成的一项协议：他们以此来保证自己的利益，防止因为女人而彼此争斗带来损失。因此，对于男性而言，这不能不说是一种妥协和牺牲。
但是，一夫一妻制并不能保证婚姻的纯洁，也并不能代表夫妻能彼此厮守一生，男性对性行为随意的本能会促使他们在环境适宜的时候出轨，并且多数人没有愧疚感。
男女性观念的不同是对婚外情态度迥异的根源。直到今天，仍有很多男人把性视为一种消遣，这与原始人相比其实没有太大进化，只不过在法律、道德、文化等限制下，他们必须把欲望包装成欣赏、把行动止步在“心动”，不能再随心所欲了。女人把性爱当做感情及婚姻的延伸，她们的态度是严肃的，容不得一点亵渎，即使在性观念已经十分开放的今天，女性婚外情的数量依然大大低于男性。
除了以上原因，男性社会分工的特点也客观上为他们发展婚外情提供了机会。一个不争的事实是，在政治、军事、经济、学术等领域，男性都是主导力量，社会资源和资本大部分集中在男性手中，这为他们换取女性青睐提供了条件。而且，不论对20多岁、30多岁还是40多岁的女性，成功男士都颇有市场。也许我们的基因中仍传递着远古一夫多妻的影子，因此成功男人的周边，总会围绕数个女子，面临更多诱惑，即使没有发展成婚外情，双方也会在心理上存在情感交换。


男人喜欢被女人仰慕，在被肯定和赞美时，他会产生一种满足感。同时成功男人又会深深吸引女性。这种相互吸引正是婚姻中所缺乏的 结婚久了，夫妻双方都会产生倦怠感，外界异性的欣赏正是唤醒沉睡激情的力量。
总之，无论根据生理还是心理特点，在过去、现在甚至是未来很长一段时间，男性发生婚外情都是一个普遍的社会事实，而随着社会观念和环境的日益开放，大有愈演愈烈的趋势。那么，什么样的男人更容易出轨，他们对出轨怎么看？什么类型的婚外情只是婚姻的小插曲，什么类型的婚外情具有拆散家庭的破坏力？
(本文来源：网易读书  )