白先勇：父亲白崇禧去世 第一感觉不是伤心_网易读书

白先勇做客网易阅读客厅。

白先勇做客网易阅读客厅。
《台北人》花城出版社 定价41.00 在线阅读
网易读书专稿（文\渔果 摄影\王迎春） 1999年，香港《亚洲周刊》评比出的“二十世纪中文小说100强中”，白先勇的《台北人》名列第7，前六位是：鲁迅的《呐喊》，沈从文的《边城》、老舍的《骆驼祥子》、张爱玲的《传奇》、钱钟书的《围城》、茅盾的《子夜》。在第四节昆曲节上，“昆曲义工”白先勇获奖。白先勇不仅集合内地、台湾、香港文化精英合作推出了青春版《牡丹亭》、新版《玉簪记》，还身体力行参加每一场重要演出，多次为演出举行学术讲座，由其写作编辑的《牡丹亭还魂》、《说昆曲》、《姹紫嫣红牡丹亭》等成为推广昆曲艺术的出色载体，因而获得唯一一个昆曲传承与推广的“特别贡献奖”。今日，白先勇做客网易阅读客厅，和网易读书的网友们分享昆曲，并且真情露对父亲的尊敬，对三姐的心疼。
    
第一页 白先勇：我唱不了戏，但是我能传承
第二页  白先勇：喜欢年轻人，厌恶学生抄袭
第三页 白先勇：父亲去世我第一感觉不是伤心
第四页 白先勇：三姐精神分裂，但是我爱她
 
    网易读书：看如花美眷，忆似水流年。今天来到我们网易阅读客厅的是白先勇老师，欢迎白老师。
    白先勇：网易的网友大家好，主持人好。
    网易读书：白老师好，这次白老师带着重任来到北大，我们是有一个昆曲的计划，这个计划主要是怎样的？
    白先勇：是这样的，这次北大文化产业研究院跟我合作，我们开了一个昆曲线上讲座，由可口可乐支持的一个五年计划。我在北大设立昆曲课，这是一个公选课。
    网易读书：这个计划从开始到现在进行多久了？
    白先勇：其实我一直有这个想法，我们推出青春版《牡丹亭》的时候的大目标就是昆曲走进校园。开始我们在校园巡演，现在一共有五年多的历史了，所以这是我们的第二步计划，希望在大学开设昆曲讲座，让昆曲课程在高等院校扎根。这是第二步计划，头一步计划巡演，第二步计划希望能够开课。
    网易读书：希望能够撒种子。
    白先勇：是的。
   在第四节昆曲节上，“昆曲义工”白先勇获奖。白先勇不仅集合内地、台湾、香港文化精英合作推出了青春版《牡丹亭》、新版《玉簪记》，还身体力行参加每一场重要演出，多次为演出举行学术讲座，由其写作编辑的《牡丹亭还魂》、《说昆曲》、《姹紫嫣红牡丹亭》等成为推广昆曲艺术的出色载体，因而获得唯一一个昆曲传承与推广的“特别贡献奖”
    网易读书：白老师是在第四届的昆曲艺术节上，您是唯一一个获得特殊贡献奖的嘉宾。因为大家都知道，白老师为了一部昆曲奔波了十年的时间，从一开始的时候？
    白先勇：算起来是2003年正式开始启动的，您刚刚说的奖是我代表一个义工团体，不是我一个人的成绩。这次能够推广，走了这么愿，《牡丹亭》演了181场，全世界都去过了，差不多去了30多所大学，是很多很多人的心血，很多人在人力、物力、时间、精神上投入和支持，所以我代表很多人来领奖。
    网易读书：“但是相知莫相负，牡丹亭上三生路”。我们先来看一段青春版《牡丹亭》的VCR。
    网易读书：白老师是出身名门，家族可能都有看戏的传统，您小时候看戏，当时的戏园子是特别热闹的吧？
    白先勇：我跟家里边看戏，机会也不是那么多，很凑巧的有几次很重要的戏我看到了（笑）。
    网易读书：您小时候有没有学过唱戏？
    白先勇：没有，只是喜爱，喜欢看热闹这样子。
    网易读书：没有自己粉墨登场？
    白先勇：没有（笑），我不会唱，太难了，我倒很希望会唱（笑）。
    网易读书：昆曲是经过几百年的沉淀形成现在的程式的，白老师，青春版的《牡丹亭》里面有很多的变化。以前版本的程式跟现在不大相同，有一些网友觉得是含蓄的美，或者是在表现上面哪一种更具冲击力呢？
    白先勇：我们讲的是叫新的《牡丹亭》，可是我们演唱的方法完全是按照传统的五法训练的，所以新的《牡丹亭》并没有改变它的程式。可以说我们其实是一种正宗、正派、正式的演出方法，演员是张继青跟汪世瑜，他们两个昆曲大师教出来的。可是我们在服装、舞台、灯光、设计上面有新的创意，而且是比较年轻的演员，他们也经过严格的训练的，我们训练了差不多一年，本来就是昆曲演员，经过汪老师跟张老师非常严格的磨炼以后才演出的，而且演了181场了，所以他们也有相当大的功底了。
    网易读书：好像说演出场场爆满？
    白先勇：是，有的时候是两千人、三千人，像北大是两千多人的场子，三天都是满的。
    网易读书：还是有很多人非常喜欢昆曲艺术，像咱们青春版在场景上跟以前有一点不同，会觉得背景、布景有一点更现代的意味，这跟您在西方的求学有关系吗？
    白先勇：是这样子的，像舞台设计、服装设计，我们有一个创意团体，像服装设计和美术总监是王童导演，他是台湾金马奖的主席，他自己也是学美术出身的，也是在美国留学过，我们的舞台设计也是外面留学过的，西方的东西学的很多。可以说是大家的综合，不光是我一个人，但是我的美学观点很重要，总的我来做，但是我们是一个团队做出来的。的确我觉得21世纪的观众有21世纪观众的审美，他们现在看舞台的表演，我想跟21世纪或者是跟19世纪有很大的差别，所以我觉得应该有所不同。
    网易读书：我觉得他们在细节上面会有很多的不同，水袖舞的时候，两个人刚见面，之前传统版的可能就是两个人离得很远，要相互探视很久之后才有接触。我们那个好像是一开始就非常快，就是进入戏非常快？
    白先勇：这个是汪老师傅想到，因为传统版都是老师傅在演，他们都比较含蓄、比较保守，离得远一点（笑）。我想青春版让他们离得近一点，因为青春版的《牡丹亭》的水袖动作是我们成功的地方之一，汪世瑜水袖动作很漂亮，有翻袖、勾袖各种各样的动作表示他们两情相悦，他们的舞道方面有所不同，我们都蛮喜欢的。
    网易读书：我自己看了感觉是他们很活泼。
    白先勇：有很青春的气息（笑）。
    网易读书：新的《玉簪记》有什么特别的版本？
    白先勇：是岳美缇跟张静娴的版本，其中秦巧基本上是按照他们的版本。我们前面加了投案，翁国生导演是以前浙江昆剧院的演员，后来他学习导演去了，现在是浙江京剧团的院长，他也参加过青春版《牡丹亭》的导演，所以这个由他来导。他的特色是队形的调动特别灵活，特别是12个小道姑皈依的仪式等等，跟原来那个也有一些不同的地方。主要是我们的舞美、服装和灯光的设计，在新版这个地方，舞美利用了书法、利用了水墨画在里头，用了佛像和书法，所以整体来说，在琴、曲、书、画这些元素里用了古琴。
    网易读书：现场会演吗？


    白先勇：会演，弹琴要1252年的历史，叫做九霄环佩，我们请了古琴大师来伴奏的。
    网易读书：还是非常别具一格。
    白先勇：是的，几个最传统、最有历史古老的文化符号在里头的，就是像书法、水墨画、佛像、古琴，这都是在内的。我们的设计让人觉得很有现代感，是传统和现代的契合。
 

(本文来源：网易读书专稿  作者：渔果)