百岁老人周有光笑谈世界民主化浪潮_网易读书

受访者：周有光  采访：雷天
编者手记：周有光老爷子106高寿了，思考问题却依然逻辑清晰，看他的小文章，睿智、清明，又有看透世情的达观、趣味。在跟老爷子约定的聊天时间，记者特意带了一篇《北京日报》最近刚刊发的中共中央编译局副局长俞可平与美国政治学者福山的对话给他，在老爷子的简陋书房，他拿起这篇对话，逐字逐句便开始朗读。记者正好翻阅他收拾得井井有条的期刊杂志，发现很多期刊上的文章，都有老爷子密密麻麻的红笔标注。我们的聊天是从埃及、突尼斯、利比亚的运动开始的，老爷子有他自己相当独到的认识，他总谦虚地，用他那江苏口音的普通话提醒说，我是随便看书，看的东西少，不一定对。
他聊起世界和中国的很多历史大事、发展趋势，沉重的历史包袱、伤痕坎坷的个体命运，比方苏联解体、辛亥革命、杨宪益的命运，他笑眯眯地说他的看法，又总不忘加一句，这是很有“趣味”的事情。
老爷子有点耳背，记者提出问题时，必须提高声调，还要重复解释解释。中途，有个问题提出来后，看老爷子沉吟半晌，记者以为他没听清，于是又准备重复解释一下，结果老爷子发出爽朗的哈哈大笑，“你这个问题就走到禁区里面去啦”。我们相对大笑。
这次聊天，考虑到老爷子的休息，本打算是四十分钟，谁知时间一晃就是一个半小时，老爷子言犹未尽，笑声还在空中飘荡，但保姆已经负责任地出来干预。无奈只好告辞，约好哪一天再登门造访。
真心祝愿笑眯眯的周老爷子健康长寿。



了解伊斯兰教国家的民主运动，先从“全球化”谈起
网易读书：老爷子您好，我发觉您特别关注新闻，不知道您最近关注什么新闻？现在因为埃及、突尼斯，还有利比亚发生的民主运动，世界局势有很大的变化。我不知道您对当下的这些变化有没有什么看法？
周有光：我呢是一个专业工作者，专业工作者就是在一个方面（学有专精）？比如说我从49岁开始，我的专业就是语言文字学。我说的“专业工作者”等于在井底里面做工作，真正是坐井观天。我85岁就离开办公室回到家里，为什么呢？（坐办公室）不仅要去图书馆看东西，还要跟国外联络资料，年纪大了，太累了，不行了。回到家里，随便看看书，随便写写杂文，我离开专业工作等于从井底里面走出来，看到世界上很大的知识的海洋，我在这个海洋里犹如文盲，我赶快自己扫盲，所以我是乱看书，乱写杂文，我的东西要请人家指正，不一定对的。
我就谈谈我的个人的看法，我的看法不一定对。
网易读书：您就谈谈您的看法，比如拿利比亚的局势来说？
周有光：我想你拿来的这个资料上的问题挺好，福山提到“全球化”，我们就从“全球化”谈起（笑）。
网易读书：是，但“全球化”这个问题有些抽象，我们是不是可以从一个具体的新闻谈起？比方利比亚今天的局势。
周有光：这个问题恰恰是“全球化”的问题，我认为现在谈什么都离不开“全球化”。
什么叫“全球化”呢？我认为，“全球化”最大的变化，是观点改变了。过去是从国家来看世界，在全球化时代是从世界来看国家。这个变化你不感觉到实际是非常大的？全球化不是一蹴而就的，是慢慢发展的。到第二次世界大战之后发展就明显起来，到今天越来越明显。我举一个例，第二次世界大战之后，有人提出，欧洲，法国、德国小学生读书都有一篇课文，《最后一课》。爱国教育嘛，中国也是这样的。我们小学生课本里面都有的，这种爱国教育好不好？爱国教育是最重要的事情。到了第二次世界大战之后就有人提出这个问题要重新思考。为什么呢？因为法国人爱法国，德国人德国，打了第一次世界大战，又打了第二次大战，你要不要打第三次世界大战？第三次不能再打了。那么爱国教育本来是由国家来看世界，不是世界来看国家。你从世界来看国家就完全可以看到爱国教育，他是狭隘的观念，要扩大、要提高，要爱人类，从人类这个前提来研究问题，那么就不会打仗了。欧盟就完全改变了，你看欧洲的历史里面是不是打了第一次第二次大战，以前的战争多得很，都是从国家，都是我为我的国家，你为你的国家。我要扩张，你要扩张，就要打仗了。那么到了今天观念就改变了，欧盟用另外一个原理，就是民主原理。不是枪杆子里出政权，是投票箱里出政权。完全改变了。
应当欧盟是成功的，不过现在问题很多还要解决。从这个事情我就想到中国的古代，孟夫子去看一个国家的国王，从春秋到后来战国，也是几个国家打仗。那么有一个国王就问他，天下怎么样能够统一呢？孟夫子说，你不喜欢杀人了，人类就能统一。这是儒家的说法。儒家是用王道来统一天下，不是用军队来统一天下，这个思想是大大的改变。孟子这一个不用军事来统一天下，天下才能统一。这个思想非常高，这个实际是跟欧盟很像的。
从这些来看，从中国的历史、世界的历史来看，可以看到一个重要的事情，世界很多国家好象都在开运动会，都在一个跑道上跑路，有的跑在前面，有的跑在后面。跑在后面的慢慢向前去，可是有的人掉下来了，跑到外面去，就是进入到历史的误区了。可是历史的误区是走不通的，迟早他要回来，苏联就是证明嘛，苏联几十年证明此路不通嘛，苏联垮台了。
另外有的国家落后得很，没有走上跑道，可是迟早他要走上这个跑道，他要走上这个跑道，不管是在前面还是落在后面，但是都是在同一个道路上决定，你做得好可以跑得快，跑在前面。
整个历史是这样的。没有两条跑道，只有一条跑道，所有国家不知不觉都在这个跑道里面走，这样一个情形。你了解了这个基础，你就可以了解阿拉伯国家的运动。


这个地球是表面上有很多块，叫板块，我说地球上面的人也好象是板块一样，你可以分多少个板块，板块当中有一个板块就是阿拉伯伊斯兰教国家，这个板块的基础是有一个旧的帝国，叫奥斯曼帝国。奥斯曼帝国中国是忘掉了，在清朝的时候，东方，大清帝国大得很，西方，奥斯曼帝国也大得很。第一次世界大战，中国是跟着第一次世界大战协约国方面走的，奥斯曼帝国是跟着德奥帝国走的，德奥帝国打了败仗了，奥斯曼帝国也就打了败仗了，结果奥斯曼帝国就瓦解了。所以奥斯曼帝国的瓦解是当时历史上面一个大事情。
另外我们看到一个大帝国瓦解了，就是苏联。那么今天在闹事情，起初一个就是突尼斯，后来影响到埃及，后来到阿尔吉尼亚，到利比亚，一共有多少个国家呢？现在明显闹得最厉害的有十几个国家，不明显的加进去就有二十来个国家。

(本文来源：网易读书  )