获50余项荣誉的爱尔兰小说《房间》引进出版_网易读书

爱尔兰作家爱玛・多诺霍（Emma Donoghue）的小说《房间》（Room），这部获得爱尔兰年度小说大奖的作品，自从2010年出版至今，入围了包括布克奖、橘子奖在内的几乎所有的英语文学奖，也成为《纽约时报》《华盛顿邮报》《彭博商业周刊》等报刊的年度选书。同时，它的有声书、电子书也获得诸多奖项，不仅一举多得《出版人周刊》的“倾听奖”，也被苹果itunes评选为年度最佳。两年以来，《房间》至今仍占据书店的显著位置，成为欧美书市的奇迹。《房间》简体中文版日前由人民文学出版社联合99读书人出版。
灵感源于奥地利囚禁案，从备受争议到倍受欢迎
2008年，奥地利的弗雷泽尔案案发，时年42岁的伊丽莎白・弗雷泽尔出现在警局，指控她的父亲将她在地下室囚禁了24年，并不断虐待、强奸她，致使她生下7名子女，流产一次，其中有3名子女自出生起便被锁在暗室，从未见过天日，最小的孩子Felix（菲利克斯）至解救时才5岁。这一震惊世界的乱伦案件给了爱玛创作灵感，只用数天时间她就决定要以Felix为原型，写一个被囚禁的小男孩，而这个孩子将要人生第一次，走出囚笼，面对“外面”这个大世界。
这一题材显然给作者带来了巨大的争议，其中包含的阴郁和恐怖，让人难免怀疑作者有哗众取宠之意。然而实际上， “我想更多的是表现母爱，不想写过多消极的故事。”所以，在小说中爱玛以小男孩杰克的视角叙述故事，尽量避免恐怖，反而充满了童真。虽然像个“盆栽男孩”一样被密闭在看不见风景的房间里，杰克却觉得生活充满了乐趣，周围的一切都非常神奇，他和妈妈给房间里的每样东西起名字，把他们当作朋友；他们也一样看电视，杰克最喜欢的节目是“爱探险的朵拉”，电视里每个频道都是一个星球，而房间外面就是外星球。杰克的个性非常健康，即使只有5岁，他的识字量却超出同龄小孩。
为了写《房间》，爱玛做了大量的调查，阅读各种囚禁案例，甚至研究了在纳粹集中营以及当代监狱中出生的孩童的资料。最让她费心的便是如何在花园中建造一所密室而能不被周围邻居发现。至于这一密室， 11英尺乘以11英尺的房间，里面要放些什么样的家具，爱玛更是多次研究Ikea，并且利用了一家可以自助进行室内设计的网站来钻研家具摆放的位置。
《房间》既是儿童冒险故事，也是成人惊悚小说，本书甫一出版，便迅速红遍欧美，总共荣获了50余项荣誉，几乎囊括2010年所有的年度榜单，并且继续在2011年入围橘子奖短名单等文学奖项，而各大商业奖也对此小说青眼有加，比如曾颁给过“哈利・波特”系列的史密斯平装书奖。这本书也受到各国最大连锁书店的热捧，美国的巴诺书店、法国的Fnac书店，加拿大的indigo书店都将它评为年度最佳。
《房间》里的杰克和《虎妈战歌》的孩子
为人父母，就是要给孩子爱与希望
“《房间》是我所读过对于母爱最生动、活泼、美丽的表达。爱玛・多诺霍曾直视黑暗，带回一件文学价值不亚于圣母与圣子的伟大作品。” 《爱尔兰时报》如此评价这部小说。整整5年，《房间》里一共只有10本书，一台经常出问题的电视机，但是房间里的“妈”却在最贫瘠中的环境里，教育出了一个富有修养的优秀孩子。杰克每天都有游戏课、识字课、音乐课、体育课、美术课；白天，桌子翻到床上，铺上地毯就有了正规的跑道；除了常识教育，妈妈也注意保有杰克的创意，他们经常凭空玩“探险游戏“，让想象力自由驰骋。《房间》出版后，“妈”对杰克的生活和教育的设计，令很多母亲觉得受益匪浅，在生活中也加以模仿。读者更是认为，“一个完美的家庭，要有电影《美丽人生》的父亲，以及小说《房间》里的母亲。”
《房间》畅销之时，正值《虎妈战歌》问世，也因此，爱玛多次被媒体问及，如何看待《虎妈战歌》里的教育观。对此，爱玛认为，孩子的适应性是惊人的。只要父母亲能够给予孩子以爱，无论他是在密闭的囚笼里、或者是在郊县的农场里，抑或是接受虎妈这样严格的规训长大，当一个孩子有了爱的能力，无论他童年经历过什么，他在成年以后还是会按照自己的意愿来生活。爱玛认为，更重要的是“为人父母，就是要给孩子爱和希望”。
每个人的心里都有一间看不穿的房间
借由小说提出至深哲理命题
《房间》讨论家庭和社会犯罪之间的关系，讲述社会应该怎样保护和救治妇女儿童。那些匪夷所思的事情原来真的发生在我们世界里，这一残酷命题激起了热烈的讨论。然而，《房间》所提出的人生问题并没有就此止步，当小杰克和妈妈逃出房间时，小说不过刚进行了一半而已。妈和小杰克终于到了“外面”，而外面其实才存在着各种各样的“房间”，他们该怎样告别过去，向前生活，真正的难题刚刚开始。
书评人于是认为：《房间》里面，可阐释的空间像“外面”一样大，一样能让人头脑爆炸。相比较于外面，房间的“里面”是基于痛苦和谎言的完美小宇宙，竟然比真假莫辨、万物蓬勃、逻辑复杂的“外面”更让人留恋。妈妈和杰克，在逃出后，遭遇到媒体的轰炸，亲人的不理解，竟然令他们怀念房间里的生活。《房间》由此提出至深的哲理命题：当我不在房间里，我还是我吗？我们是否都处在各种有形、无形的房间里？在绝境中，我们能选择自己的态度吗？
【内容简介・非剧透版】
我四岁的时候，对这世界一无所知，以为它只是一些故事。我五岁的时候，“妈”对我吐露真相，说真实的世界大到你无法相信，而房间只是它的一个臭小点儿。
对五岁以前的杰克而言，房间就是全世界。这是他出生和成长的地方，他跟妈住在这里，学习、阅读、吃饭、睡觉、游戏。
房间是一座图书馆，有《达・芬奇密码》、《爱丽丝漫游奇境》、《暮光之城》……
房间是一座童话馆，有杰克最爱的朵拉、挖掘机丹尼、沿着豆茎才能找到的巨人……
房间是一座游戏室，杰克和妈一起跑步、跳房子、玩纸牌、空手道……
房间里有音乐课，他们唱《柑橘与柠檬啊》、《迷失自己》、《山腰上的家》……
房间里什么都有。外面才不是真的……
直到有一天，
他们来到了外面。
原来，世界就是一间大房间？
【内容简介・剧透版】
一个年轻妈妈的牢笼，是她五岁儿子的全世界。
我四岁的时候，对这世界一无所知，以为它只是一些故事。我五岁的时候，“妈”对我吐露真相，说真实的世界大到你无法相信，而房间只是它的一个臭小点儿。
对五岁的杰克而言，房间就是全世界。这是他出生和成长的地方，他跟妈住在这里，学习、阅读、吃饭、睡觉、游戏。
但对妈而言，房间却是老尼克囚禁她七年的监狱。她在不可能的禁闭环境里尽量让杰克健康成长。每晚，她让杰克睡在衣橱里，不让他看到恶男子强暴她的恐怖画面；她也不让杰克沉溺在电视中，规定他每天看电视的时间。然而，她终究只是一个母亲，而非圣母，她会不耐烦，她会生气地对着杰克大吼，她甚至间或性情绪低落到一整天不肯起床，也不给杰克做饭。正是这复杂而不完美的母性，让人纠结不已。
靠着决心、机智和强大的母爱，妈为杰克创造了人生。但她知道这样是不够的……对她不够，对杰克也不够。她想出一个大胆的脱逃计划，需要仰赖她儿子的勇气，以及大量的运气。她没想到的是，对这计划一旦成功会产生什么样的后果，自己竟然没有充分的准备。
《房间》以杰克的五岁的童真口吻来叙述，兴致勃勃，充满好奇。它不是一个恐怖故事，也没有催泪的企图，反而处处透出人类最为纯净的亲情。五岁的杰克打动了每个人的心，他的声音、他的遭遇、他的天真、他的幽默、他对妈的爱，使得故事虽然设定在这么一个令人不安、几近恐怖的前提上，仍然令人时时感受到希望与力量。

【作者简介】
爱玛・多诺霍（Emma Donoghue）,1969年10月出生于都柏林，父亲是文学评论家。
一九六九年出生于都柏林，父亲是文学评论家。作品以当代及历史小说为主。已出版长篇其他小说包括《荡妇》（Slammerkin）、《封口信》（The Sealed Letter）、《着陆》（Landing）、《生者面具》（Life Mask）、《头巾》（Hood）及《快炒》（Stir-fry）；短篇小说集包括《生兔子的女人》（The Woman Who Gave Birth To Rabbits）、《亲吻女巫》（Kissing The Witch）及《敏感话题》（Touchy Subjects）。她还撰写文学史、舞台剧与广播剧等。
少年时光大多在都柏林的一家天主教女子修道院学校度过，唯有十岁时在纽约的一年生活异常精彩。1990年获得都柏林大学学院英语以及法语一等荣誉学位（最高等级），但却拙于开口说法语。随后移居英格兰，在剑桥获得博士学位（论18世纪虚构作品中的男女友谊）。23岁时写作为生，自从做了一个月的旅店服务员而被解雇后，便以不曾拥有一份靠谱工作而深觉幸运。此后经年往来于英国、爱尔兰以及加拿大，1998年定居于加拿大安大略省的伦敦市，如今与同性伴侣Chris Roulston以及幼子Finn (7岁)、幼女Una (3岁)居住在一起。



(本文来源：网易读书  )