萨苏谈新作《突破缅北的鹰》_网易读书

萨苏谈新作《突破缅北的鹰》
14岁远征军与缅甸姑娘谈恋爱 
网易读书：大家好，欢迎收看网易阅读客厅。近几年远征军题材的作品非常热，今年2月15日是远征军赴缅甸70周年纪念，我手中这本《突破缅北的鹰》就是反映中国驻印军归国之战的。它的作者是中国著名的军史作家，旅日学者萨苏。今天很荣幸邀请到萨苏做客我们的节目，欢迎您。
萨苏：谢谢。
网易读书：您是以“敌人之眼”来写这部作品的，我看到您列出参考书目里有日本史料11本，而中国史料和英文史料各两本，您是怎么判断和甄选这些材料的？
萨苏：其实在日方的史料里我主要是看它的史料有没有和我们的史料能够相对的，不管它是证实还是否定我们的史料，如果有能和我们的史料相关的，我就尽量把它放到我们的参考书目里。其实这里只列了11本，如果你看书你会发现不仅仅只有11本。实际上在寻找资料的过程中你会经常发现一些令人感动的事情。在70年前的那场抗日卫国战争中我们中国付出了巨大的牺牲，所以在我们看来这场战争是血腥与残酷的。但当我们寻找材料的时候，有的时候我会发现它里面也有很多浪漫的东西。比如说在11本资料里有一本是描述整个缅北战场的日方的资料，有这么一本书。
这本书是一个台湾的留学生叫李向前（音）赠送给我的，我当时跟他见面的时候一起吃饭他就聊起来，说他为什么对这段历史感兴趣，因为他的爷爷就是当年远征军中的一员，而且他说差一点儿就没有我了，他说我爷爷差一点儿跟一个缅甸的姑娘成家了。我说有这种事吗？稍微讲讲怎么回事。他说我们的远征军当年从印度打回中国的时候，部队里面有好多护士是缅甸人，她们手脚非常勤快也很漂亮，这个漂亮他们有个说法是“少是观音，老是妖精”，这是什么意思大家就可以自己去猜测了。就总之那边的缅甸姑娘很漂亮，给他们做护士，远征军的小伙子们也很喜欢他们。但他们开始倒也没有什么想法，因为他们是很年轻去打仗的，他的爷爷可能当时才14岁，还是青春期的后期没有到谈恋爱的季节。
但这时候他发现那个美国兵老跟缅甸的姑娘谈恋爱，然后他看到了你在我书里也能看到一张照片，在机场的时候一个美国兵抱着一缅甸姑娘，那是已经娶了的妻子了，在那亲吻，好多的中国兵看西洋景，看了以后这个小兵觉得很悸动。他爷爷没有说自己心动了，但他爷爷日记里对美国兵跟缅甸姑娘谈恋爱的情节说得非常详细，他说估计我爷爷对此很动心。
他们部队里也有一个缅甸的姑娘，是一个护士，但她是缅甸农村出来的，缅甸的农村倒不是很落后，因为是跟英国人有很多交往。结果这个缅甸姑娘就邀请这位远征军的战士到他们家里去，因为他们都在密之那附近，那一带有休假的时间。去了之后缅甸的家里觉得从中国来了一个人，因为中国人当时在缅甸人的眼中是一个很大的国家，古代的时候对缅甸有一定宗主权的国家，他们很尊重中国人，但他们家没有接待过中国人，因为中国人大多数在缅甸的南方。这个我很想写在这个书里面，但因为篇幅的原因，编辑说不要写这么多，我就没写进去。结果人家开了一个party在等他，而且她的家里可能是个地主，居然还有钢琴，于是出了一个很好玩的事情，这个姑娘估计对李向前的爷爷有点儿意思，当时远征军穿着那西式军便服，小伙子一个个都很帅，那时候都是中国的知识分子出去打仗的，跟他一起吃饭，说桌子上有很多的热带水果，他都不认识是什么。一起来吃水果、说话。
结果到中间的时候，这家的两个姑娘，这个护士是小女儿，还有一个大女儿，她们俩一起来给远征军的战士唱了一首缅甸的民歌。他发现自己对这个妹妹没有感觉而对姐姐有感觉。接着看他的日记里面，写了他对姐姐特别有好感，说一个非常漂亮的，明眸皓齿的姑娘。他当时手里面带了一本中美之间相互翻译的小册子。结果他就把这个小册子翻过来了，要了一支笔在后面写了一首诗来表示对这个姑娘的赞美，写完了之后送给了人家。其实这个是很“搞”的一件事，因为人家根本不懂汉字，看不懂你写什么。
但有意思的是，这件事情发生之后，这个日记里不断地出现跟这个缅甸姑娘散步的事情。很可怜的最开始跟他交往的护士被排除在外了。至于他们姐妹之间怎么协调我们就不清楚。于是就看到他们越来越好。
网易读书：希望您的下本书把这段爱情写进去。


萨苏：可是就在他们的爱情到高潮的时候他们的爱情就结尾了，因为他是军人，不在缅甸驻防，他要回中国。在要走的前一天晚上，他把姑娘叫过来一起到了山上，两个人一块儿叙一下感情，他说我要走了，可能这辈子我也不一定能见到你了，他说你看山下是我们远征军的墓地，说我们中国人走了，可能再没有人来照顾他们，你能不能替我照顾他们。那个姑娘用缅甸话告诉他说可以。第二天他走的时候，他们部队开拔了，这时候这个姑娘在路边等他，带了很多的东西给他，他说我没有办法带走。最后这个姑娘把一个玻璃瓶塞到他的怀里去，跟他说了一句话。玻璃瓶当时是用来保存食品的，里面是姑娘自己烤的小饼干，让他带到中国去给他妈妈吃。这个故事就结束了。 
但是李向前回到缅甸，他专门到那个村子去看过，那家人都不知去向了，但他能看到那个远征军的墓碑，当时可能在那村子附近有五个墓碑到现在还都很好，他想那个女孩子一定是实践了自己的诺言。这个问答跟你的问题毫无关系，我觉得我愿意把这个故事讲给你听。

(本文来源：网易读书  )