血型与缘分：什么血型的人与你最有情缘_网易读书

摘自《血型的密码》
作者/李凯 机械工业出版社
>>>点击阅读连载
不同血型的人，体现出不同的性格特征，俗话说，“酒逢知己千杯少，话不投机半句多”，两个性格相投的人在一起，总会有“相见恨晚”的感觉，这就是所谓的 “缘分”。其实，两个人是否投缘，是由性格决定的，也就是说，是由血型早就决定了的。那么，哪两种血型血的人在一起是“酒逢知己千杯少”？哪两种血型的人在一起又属于“话不投机半句多”呢？我们就逐个组合分析一下，各种不同血型的人在一起会摩擦出怎样的火花。
A型遇到A型：心灵契合
从人际交往来看，A型血的人并不是擅长人际关系的人。特别是和陌生人交往的时候，他们一般都没有积极主动地去拓展关系的意愿。他们深知自己在人际交往方面的欠缺，但是遗憾的是，他们似乎也并不想去改善这种状况。因此，就社交方面来说，A型血的人可以说是相当消极的一类人。但A型血的人在与人交往时，都比较注意对方的情绪和反应。因此，在同A型血人之间的相处中，交谈并不是一件困难的事，只要打开心扉，从对方所关心或不会造成对方心理负担的话题开始说起就可以。比如说，打声招呼、说声再见之类的，每天重复几次，自然而然彼此之间就能够形成亲切的关系。要主动敲开对方的心扉，而不要只等对方表示，这是与同是A型血人交往的秘诀。在循序渐进中逐渐熟悉靠近，打造出一对心有灵犀的朋友，对这个组合来说并不是一件难事。
两个A型血的人在一起的时候，由于他们都清楚地知道自己的想法，所以一般时候，他们了解对方的性格就如同了解自己一样，甚至很容易感觉到对方在想什么。当然，这也不是绝对的。由于性格的相同，一般来说，A型和A型的人如同一对心有灵犀，不需要语言来沟通的朋友。如果两个人都是A型血，那么他们可能会有很多地方有共通点，能够让彼此感到安心。在开始接触之后，他们也会很容易发现对方身上有自己所喜欢的特质，并且会在交谈中发现谈话投机，很容易进行下去。
A型血的人是十分敏感的，他们在谈话的时候特别注意周围人的反应，当两个A型血人在一起的时候，他们都是对方的最佳倾听者，所以说，A型同A型大概是最能相互了解的组合。同样的血型，使他们在感触上以及对事物的反应方法上，最易产生共鸣和同感。A型血的人大多善于控制自己的表现、主张和欲望，所以在与人相处的时候，往往十分注重默默观察。这种特性使A型同伴能够相互深刻、仔细地了解对方。由于双方又都崇尚团体荣誉，所以在共同的行动中，他们可以相互帮助、密切配合，他们之间的关系就像是同感之爱和同道之爱。
但A型血的人属于完美主义者，当两个完美主义者在一起的时候，又必然会使得这一同型的组合极易发生争论。每一个A型血人都有自己的办事准则。这些准则不相吻合，便会出现挫伤对方的情形，使A型血人之间争吵不断。比如，A型与A型的组合在进行学术性讨论，或者是对某一事物、某一行动方针进行讨论时。而之前所说的A型具有协调精神，是对已作决定的行动而言的。A型血的人一般比较容易掩藏自己的个人光芒，但是他们在发表个人意见时，又是最没有妥协性、最固执的。由于两个人性格太相似了，所以很多时候，本来只是一点小小的抱怨，两个人碰在一起却越演越烈。所以很多A型和A型的朋友，尽管起初关系较好，但渐渐地矛盾会尖锐起来，最后甚至闹得不可开交。
可以说，A型血的人之间虽然容易相处愉快，但也是潜伏着危机的，因此，A型同伴间应尽可能地避免争论。最有效的做法是：明确的分工和协作，也就是在共同的目标下尽可能使各人分担的工作和任务错开。彼此分担的工作不同，即使一起议论议论也不会产生很大的分歧。实在无法避免时，最好有第三者出面调停。A型血的人在一起时，应当互相尊重彼此的意见，勇于承认自己的过失和不足，适当控制自己的完美主义倾向，当出现问题时，应少一些责难和抱怨，这样可以减少一些不愉快。
由于A型血的人对周围人的情绪反应十分敏感，所以，“不被祝福”的友谊是A型血人人际交往中的软肋。他们十分注意给对方周围的人以良好的印象。比如，当A型血的人认为自己和一个被自己的亲朋好友所讨厌的人来往时，会在心理上增加很大负担，并可能导致交往的中断。另外，想要维持长久的友谊，最好不要太麻烦对方。因为关系越深入，就越容易失去距离，如果老是拿一些经常性的小问题去困扰A型朋友，就有可能使对方反感。虽然同甘共苦是友谊的真谛，但也要适可而止，所谓“亲而失其礼”的道理就在于此。A型血人要特别注意，对朋友的要求应有一个起码的限度，这也是为了维持长久而坚固的情谊的需要。而对于对方的关心体贴之处，就算只是一些小事，也要尽量牢记在心中，事后在适当时机再向他提起。这往往会使对方感动不已，认为自己所付出的情谊是值得的，从而愿意充分打开心扉，这对双方关系的维系大有裨益。
对自己严格，对对方宽容，这是同伴之间应当持有的态度。A型同伴之间，最关键的是要控制自己的完美主义倾向，不要抱怨太多，即使做事情遭遇失败，也尽量保持平淡，不要强调客观原因。如果适度检讨自己的不足，反而能使对方也自我反省是否有不足之处需要改进。发挥协作精神，充分重视相互默契的特性，能使A型同伴之间的人际关系向着良好的方向发展。
A型遇到B型：需要距离上的磨合
当事事都需要严密计划的A型血人与自由自我的B型血人在一起的时候，两种不同的处事风格必然产生分歧，安德鲁・威布朗有这样一句名言：“必须要相互忍耐的友情，是不真实的。”
A型血的人是思考派，任何事情都要事先思考各方面因素，才会作决定，而且即使作出决定，也不会贸然地去付诸实践，所以在行动上，A型血的人一般都属于“拖”的风格。而B型血的人大都是充满感情的行动家，个性爽朗、心直口快，往往对谁都坦诚相见。他们是表里如一的，不管什么事都会马上将情绪表现在脸上，他们十分讨厌被束缚或命令，同时不甘寂寞，希望被呵护。
对于慎重的A型血人来讲，大胆又行动派的B型血朋友常常会让他们从内心受到感染，有时不免会产生这样一种感觉：有这样一位朋友，真是为平淡的生活增色不少啊！但B型血人做事过于随意、不深思熟虑的风格却又让A型血人很难了解。
B型血的人永远是朋友中间的“开心果”，他们的幽默感常会在家人或朋友中掀起高潮。但是他们生来不习惯于繁文缛节，也不擅礼尚往来。所以在礼节繁多的场合如婚喜事场合，最为拘束的就是B型血人，而在这种场合，一般A型血人却能够处理得恰到好处。B型血的人自由主义太强烈，虽然他们爱与人相处，但却一般不愿积极配合别人，常常喜欢各行其是，这一点与A型血人也有很大不同。
如此反差巨大的两种人，从某种程度来说，并不是十分合得来。但是正由于两者大不相同，所以也会出现互补的情况。比如B型血的人善于言谈、话题广、语言表达能力强，A型血的人是个很好的倾听者，于是他们便能够成为谈话上的朋友。不过双方时有小摩擦，从而易使对方产生不信任心理，假如不能够及时改善，双方的关系就会因此冷淡，这是双方都应当注意的。
自由、自我的B型血人在A型朋友面前，经常会无意识地忽略对方的存在，时间一长，在A型血人的眼中，B型血人的形象不知不觉中就变成一个以自我为中心的人。而如果双方都不积极主动地向对方坦诚地表达自己的心理感受，就会造成双方的互不理解、彼此疏远。
B型血的人永远充满热情和活力，这种特质对于A型血的人来说是十分浪漫的，他们会在心里羡慕B型血的人能融入周围气氛，认为他们有着十足的魅力。可是，随着交往的深入，了解得愈多，A型血人就愈会对B型血人捉摸不定的言行举止感到忍无可忍。比如，B型血人在最初，会以极端亲切的态度对待A型血人，之后当双方已建立亲密或相知的关系后，便渐渐地以平淡又平稳的方式，来维持彼此的关系。但是如果在两人的感情世界中，有第三个人闯入，B型血人的态度就会180度大转弯。而A型血人则会为这种明显的疏忽感到十分烦恼，认为自己所付出的情谊竟然如此不牢靠，从而相当气恼。
B型血的人情绪外露，通常感情的起伏比较大，而对于不善于表达自己情绪的A型血人来说，不免有时觉得受到压抑。在与A型血人的交往中，B型血人的这种从一个极端跳到另一个极端的态度并不理想，在A型血人看来，这简直显得有些任性。这时，A型血人就会对B型血人的交际个性感到不安，或者厌恶，从而导致面和心不和，甚至矛盾发生。这样一来，A型血人眼中所看到的B型血人，将不再有优点，而全都是缺点；而且A型血人无法做到睁一只眼、闭一只眼，而是会直接告诉B型血人他的缺点，最后终于使得B型血人故意避开，并两相分离。这样，即使双方以后能缓和关系，也仍然会留下裂痕。
所以对A型血的人来说，在与B型血的人交往时，要适当克制自己的完美主义倾向，不要期望太高，人非圣贤，尤其是对这种完全凭感觉做事B型血的人。A型血人对于B型血人的自由主义尽量持一种宽容的态度，和他们交往时不要对其行为提出过多的具体要求，如果没有严重的损失，不要出口非难B型血朋友，更不要轻易用激烈的言辞去责难对方，否则会使B型血的人感到受束缚，如负重荷，从而害怕甚至因此中断这种往来。和B型血的人交往时，如果能适当向他们赠送一些小礼品，往往有助于交往的发展和成功。这礼品既可以是别致的小礼物，也可以是精美的食品，而有关时间、地点等都可以由A型血的人来决定，不用考虑过多的繁文缛节，这样B型血的人反而会因为你的自在真情和别出心裁而感动不已。因此要取得交际的理想效果，A型血的人必须主动采取积极姿态，否则，多虑的B型血人将会迟迟不迈出关键的最后一步。


而对B型血的人来说，在与A型血人交往的时候，表面看来总是B型血人占强势，因此更应该多用真心对待对方，不要忽略对方的存在，不要光顾着自说自话，也应当学会倾听，要常常注意对方在说什么，不可忘记多尊重A型血朋友的意见。这样的话，A型血人才极有可能成为B型血人的好朋友。此外，也应特别考虑距离和接触程度的问题。在人与人的交往当中，无论与谁相处，如果只是单方的意愿，当然不能收到良好的效果，只有双方都有共识，都互相承认，才能产生信任感，维持长远的关系。A型与B型的组合，如果能经受住时间的磨合，也可能建立不错的关系。

(本文来源：网易读书  )