访《走向共和》作者裴钰_网易读书

《走向共和：你所不知道的辛亥革命》
>>>点击阅读

裴钰先生在南京钟山孙中山纪念馆（藏经阁）

裴钰先生在香港孙中山纪念馆
今年是辛亥革命爆发100周年（1911―2011），国内知名文化和旅游学者、作家裴钰先生推出了自己的辛亥百年力作――《走向共和：你所不知道的辛亥革命》。在网易读书频道连载后，网友反响热烈。
和今年“辛亥革命题材”的图书相比，《走向共和：你所不知道的辛亥革命》与众不同，裴钰先生从1895年兴中会广州起义写起，截止到1913年中华民国孙中山辞去临时大总统，在这18年里，裴钰选取了50个鲜为人知的历史事件，比如，革命前夜的革命党高层夺权政变，汪精卫北京暗杀的真实细节，段祺瑞被袁世凯险些暗杀，袁世凯险成“鳌拜第二”，国内反对优待清皇室的浪潮等等。视角十分独特，格外着力历史细节，生动叙述了辛亥革命萌芽、发起、发展和失败的宏大的历史进程。
民主和自由，权力和法制，阴谋与阳谋，战争与政治……，这本近30万字的《走向共和：你所不知道的辛亥革命》，实景再现了百年历史薄云诡异的谜团。该书源自2010年10―12月间，裴钰先生对武汉、广州、中山、南京、香港、澳门的文化考察。网易读书就网友关心的问题，采访了裴钰先生。
裴钰：纪念辛亥革命，要知行合一，“知”指的是历史求索，“行”指的是要去主动走进历史文化遗产，培育自己的历史情怀，可以讲，我的 “知”就是这本30万字的《走向共和：你所不知道的辛亥革命》；“行”就是港澳粤鄂宁五省的实地考察，纵横大半个中国，所以，我做到了辛亥革命百年的“知行合一”。
网易读书：裴钰先生您好，今年是辛亥革命百年，很多网友都知道，这场革命推翻了封建帝制，建立了民主共和，开辟了中国历史新纪元。您为什么要写这本《走向共和：你所不知道的辛亥革命》？
裴钰：这本30万字的书，可以说，不是我用笔“写”出来的，而是我用腿“走”出来的。在2010年10月―12月间，我开始了一次辛亥革命文化遗产考察，先后到达中山、香港、澳门、广州、武汉、南京，一路走来，实地考察辛亥革命文化遗产的保护和利用情况，广东中山市是孙中山先生的故乡。香港、澳门是孙中山先生求学行医之地，特别是香港，是革命党反清的政治军事大本营，是近代民主革命主要的策源地。广州是革命党人打响反清第一枪的地方，先后爆发过多次武装起义，以1911年黄花岗起义最为著名；武汉是武昌起义爆发地，南京是中华民国故都，孙中山先生灵柩也停放在南京钟山之上。网友们看这个路线，正是辛亥革命酝酿、发生、发展、高潮、失败的轨迹。
网易读书：在这条路线上，您做了哪些方面的考察？
裴钰：主题是辛亥革命时期主要文化遗产的保护和利用。在武汉，我详细考察了武昌、汉口等地的辛亥革命遗址；在中山，笔者拜谒了孙中山故居；在广州，笔者拜谒黄花岗烈士陵园；在香港，笔者亲临港岛中环，100年前，这里是革命党人主要的活动地区，以及，考察了香港孙中山纪念馆；在澳门，笔者拜谒孙中山故居；在南京，笔者拜谒了中山陵、中山纪念馆，以及相关的辛亥革命遗址、学术机构等等。
网易读书：这次考察，给了您写作的灵感？
裴钰：是的。我有一个很深刻的体会。通过实地考察，我发现，其实存在着两个“辛亥革命”，一个所谓“辛亥革命历史知识”，它躲藏在档案、典籍、文献、资料、笔记之中，它是静止的，是凝重的，是安详的，是坚硬的。还有一个“辛亥革命历史情怀”，她躲藏在我的考察行途之中，她被我“发现”了，她是有温度的，是蓬勃积极的，是鲜活的，是柔软的。
举个例子，2010年10月10日，这一天，我在武汉机场落地，驱车渡江，至武昌红楼广场，晚秋的武昌，天空灰蒙，细雨微微，阴雨大江。在武昌起义的各种回忆笔记中，对1911年10月10日的天气记录，也正是天色灰蒙、大江苍茫、细雨绵绵。我找到了首义工程第八营遗址的大体方位，登上楚望台军械库遗址，至中和门（今首义门），爬上黄鹤楼，俯瞰蛇山。当年武昌起义，革命军冲出工程八营营房，夺取了楚望台军械库，取得枪支弹药，又在中和门和蛇山安设炮兵阵地，用大炮轰击当时的湖广总督都署府，一夜之间，取得胜利，大清垮台了。1911、2010年，同样的日子、同样的天气、同样的方位、同样的路线、同样的时间，此时此刻，我恍然庆幸，自己在辛亥革命的气息中呼吸，在辛亥革命的沧桑中游走，在辛亥革命的激情中心跳，在辛亥革命的跃动中张望，在辛亥革命的思考中伫立。
蔡济民是武昌起义的起义将领之一，他曾经写过一句诗，描写辛亥革命：“无量金钱无量血”，他的墓在武汉伏虎山，我亲自吊唁了他，清扫陵旁的落叶，摘去碑上的枯枝。他的诗很准确，无量金钱无量血，确实是这样，比如，在汉口首义烈士陵园，我拜谒了辛亥无名烈士，从《走向共和：你所不知道的辛亥革命》这本书里，你能完整地了解当年汉口血战的残酷，北洋军有机关枪队，火力极其猛烈，清朝还有海军，海军的舰炮威力巨大，革命军装备差，两军交火，北洋军机关枪扫射，军舰大炮轰击，革命军死伤特别特别大，而且，革命军牺牲的战士绝大多数都是20岁出头，青年人为辛亥革命做出了最大的牺牲。
纪念辛亥革命，要知行合一，“知”指的是历史求索，“行”指的是要去主动走进历史文化遗产，培育自己的历史情怀，可以讲，我对辛亥革命的纪念，“知”就是这本30万字的《走向共和：你所不知道的辛亥革命》；“行”就是港澳粤鄂宁五省的实地考察，纵横大半个中国，所以，我做到了辛亥革命百年的“知行合一”。
网易读书：你在此次调研中发现的最大问题是什么？最应该改进的地方又有哪些？
裴钰：最大的问题，我发现，有关辛亥革命英烈的陵园遗址日常维护，做的非常不好，比如广州黄花岗烈士陵园，它本身也是一个公园，但是有这么几个问题，第一个公园的休闲区和瞻仰区是严重合一的，没有分割开，造成我们面对烈士墓的时候，老人们的吹拉弹唱的声音扑面而来。同时有很多比如说在烈士墓碑前打扑克，练交谊舞，这种情况都是非常不好的。我觉得还有一个问题，比如像武汉的辛亥革命博物馆，服务是非常不到位的，比如说缺乏讲解，缺乏明确的旅游指示牌，缺乏导游服务。而且就遗址来讲，它只开放了第一层，文物保护的是过度了。
因为我们即将迎来辛亥革命100年的纪念了，所有的纪念也好、会展也好、活动也好都要建立在文化保护的基础之上，保护是前提也是基础，如果你保护得不好，你为什么要纪念呢？纪念还有什么价值和意义呢？我认为最应该改变的，就是辛亥革命景区的服务，我把这个称之为叫“僵尸服务”，什么叫“僵尸服务”呢？就是你缺乏足够的服务设施，我看到现在目前来讲，武汉、广州服务基本上是没有的，是非常匮乏的，我们都在讲免费参观，但是免费不代表低质量的服务，免费只是一种态度和方式，它要吸引更多的民众和老百姓来到纪念馆，来参观，来博物馆瞻仰烈士的精神，我们是吸引老百姓，吸引游客，不是说我一免费什么都不管了，这样无形中会大大降低我们旅游服务或者是文化服务的档次和品质。
网易读书：应该是把每一天都当作纪念日来看待。今天我们到底该怎么样来管理和保护好辛亥革命的文化遗产呢？
裴钰：我认为加强管理，首先提升服务的质量和品质，重点抓服务，比如说我们要在景区中设置非常明确的指示牌，做好景区规划，把瞻仰区和休闲区严格分开，防止休闲娱乐影响了景区肃穆的基调，不要把辛亥景区变成游乐的景区，享乐的景区，变成吹拉弹唱的地方，不是那样的。
比如我们广东中山市是中山故里，他的中山纪念馆就保持得非常好，非常肃穆，而且参观导游设施也非常齐全，这就是非常好的。这是目前来讲加强管理一个最紧迫的任务，我们必需得加强。还有一个我认为应该提升保护的层次，目前来讲，辛亥革命的遗址保护的层次都不是很高，没有国家级，甚至根本没有世界级，大多数体现在省市级的，同时要加强保护的规划，把它变成一个保护的公园来进行保护。
网易读书：今年是辛亥百年纪念年，从现在开始，各地开始陆续举办纪念活动，您认为，现在我们该举办怎样的纪念活动？
裴钰：对于特别重大的年度主题纪念，有两个类别：英法模式和芬兰模式。英法模式的本质是政府投入巨资，大举兴办各类庆典、会展和旅游营销活动；芬兰模式的本质是侧重充分挖掘社区资源、民众资源和文化资源；前者是硬开发为主，后者是软开发为主。
比如千禧年，法国投资了100亿法郎、英国投资了100亿英镑，而芬兰则是将主要精力放在社区动员和文化普及等方面。两者有一些共同点：1、梳理出具有鲜明的文化价值观；2、两者都有较长的启动和运营的过程，国际上搞年度主题纪念，一般都要提前18个月；3、都对本国或者本地区产生较好的收益，并且，积极带动了相关产业的发展；4、相关的文化遗产保护成就斐然。
比如，俄罗斯举办彼得堡建成300年纪念，汇集了45个国家领导人，纪念活动连续搞了一个月，既有效地展示了俄罗斯开放的国家形象，也成功地刺激了当地的经济发展，纪念期间，彼得堡为吸引全球瞩目的旅游目的地，宾客纷至沓来，物价和宾馆的房价也水涨船高，地方经济收益很大。
我们做辛亥革命百年纪念活动，应该融合英法和芬兰两种模式，坚持文化和经济发展的双诉求，特别强调加强群众的广泛参与，求真务实，关注民生，这是最佳的纪念方式之一。


辛亥百年不应仅是一场会展庆典、一次招商活动，辛亥革命相关的文化遗产，承载着中国近代文化遗产复兴的文化内涵，在遗产有效保护的前提下，应实现相关景区的可持续收益，切实推动三省四地经济的包容性增长。
网易读书：感谢裴钰先生，和网易网友分享了你的新作，还有你的长途考察。
裴钰：谢谢你，谢谢网易网友。
(本文来源：网易读书  )