谁是最浪漫的男主角？罗切斯特先生独占鳌头_网易读书

2006年BBC版《简爱》海报 


2006年BBC版《简爱》罗切斯特的扮演者托比・斯蒂芬 

2006年BBC版《简爱》剧照，露丝・威尔森饰演的简爱与托比・斯蒂芬饰演的罗切斯特。
网易读书专稿（编译/窦笑智）雄霸英国言情小说市场的出版商米尔斯・布恩（Mills & Boon）近期做了项调查，结果发现读者心中最具浪漫色彩的小说男主角竟然是夏洛蒂・勃朗特（Charlotte Bronte）的著名小说《简爱》（Jane Eyre）中那个看起来并不怎么可爱的罗切斯特先生（Mr.Rochester）。作为资深读者，著有《另一个女人》（Another Woman）、《没有天使》（Noangel）等多部作品的英国女作家佩尼・文森丝(Penny Vincenzi)，也表示正是罗切斯特身上那种“略带野蛮气息的复杂性格”彻底征服了她。

如果调情，他也是个很好的对象

以下是女作家佩尼・文森丝的评语：

在众多以爱情为主题的文学作品中，除了《乱世佳人》(Gone With the Wind)中的白瑞德先生（Rhett Butlur），我最着迷的男士就是《简爱》（Jane Eyre）中的罗切斯特先生（Mr.Rochester）了。喜欢白瑞德，那是因为他率先闯入了我的心扉，而与白瑞德同样勇敢，活泼，迷人的罗切斯特先生不仅周身散发着无法抵御的性感，而且还拥有着非凡的胆识，当他走进我生命的时候，我就知道，我再也离不开他了。
近期，雄霸英国言情小说市场的出版商米尔斯・布恩（Mills & Boon）做了项调查，当得知读者心中最具浪漫色彩的文学人物就是罗切斯特先生时，我一点儿也不惊讶。他确实是一位真英雄，勇敢而富有魅力，如果调情，他也是个很好的对象，不过假若他真正想要抓住你的心，他必定会深深地伤害你，直到创痕累累，血迹斑斑。
我一点儿也不夸张，这是真的，如果他真的爱你，他可不会像别人一样逗你开心，他会用他的大英雄主义包围你，使你心跳戛然而止，感情严重受挫，以至于无法支撑自己，他也不是突然间全部爆发，而是慢慢的侵袭你，直到最后把你完全征服。
罗切斯特先生就是这样有魅力，就连勃朗特小姐（Charlotte Bronte）本人也说过：“亲爱的读者们，我很爱罗切斯特先生。”是啊，那是自然，蓦然间我的思绪回到了童年。记忆里，开始读《简爱》时，我才13岁，当时我对“爱”的理解非常的天真和肤浅。我想如果那时我可以再成熟一点儿，我一定不会那样看待罗切斯特先生，我会为我的行为而忏悔。那时他在我的脑海里留下的只有吓人的脾气甚至是残忍无情。但是随着我长大，对罗切斯特先生的感情也慢慢改变了，直到有一天，我发现我已深深地爱上了他，我千百次地反复询问自己，那是真的吗？答案都是一个，是的。然而究竟是什么吸引了我？他用深沉而复杂，野蛮而勇敢的个人魅力侵蚀了我那颗曾几何时还木讷的心，我感到我深深坠了下去，也许就是他复杂的个性迷倒了我，白瑞德先生就缺少这种耐人寻味的复杂个性。
我如饥似渴地读着那本书，似乎化身为简爱，第一次与罗切斯特先生的相遇，他骑着一匹高大的骏马优雅地行走在冰上，我的眼前一片黑暗，唯有他那张阴沉的，没有笑容的脸庞。严厉而威武的身影下笼罩着深深的眉毛，宽宽的下巴和沉思的眼神。我煞那间成了他的奴仆，我站在那里，心砰砰直跳，我好想帮助他，给他依靠的肩膀，然而我驾驭不了那匹马，我只听见他的命令：赶快回家去！
我坚持着读《简爱》，包容罗切斯特先生的一切，他傲慢的举止，对女儿轻蔑的态度，甚至如可怕的野兽一样玩弄简的感情，因为要考验简爱的信仰，竟说出自己将迎娶布兰切・英格拉姆。
罗切斯特先生实在是一个可怕到致命的人物，他相当的复杂，有时候几近于残忍。但是所有造成这一切的是因为他曾受到深重的伤害，他青年时犯下的错误（娶了疯癫的伯莎・梅森为妻，也就是第一位罗切斯特夫人，那位一直被关在阁楼里的可怜的女人）使得自己至今伤痕累累，心中深深的伤痛无法痊愈，他需要别人的关爱，更需要自己的保护，所以他把自己紧紧的围裹起来，以冷酷示人。他又能怎么样呢？如果我是罗切斯特先生，或者换了任何一个人，对于曾经这样的伤痛该何以作答？
罗切斯特先生的魄力和他优雅的语言也把我迷得神魂颠倒。再没有什么比那句话更让人心碎了，罗切斯特先生对着简爱，哀叹的说“你不会安抚我的，你不能治愈我的心病，你是不会救我的，是吗？”正当简答应嫁给她时，发现了缩在阁楼里的疯女人伯莎・梅森（BerthaMason），于是简选择了逃避。我想如果我是她的话，不会为了道德而离开，我会留下来，安抚我的罗切斯特先生，治愈他受伤的心灵。
但是假若如此，我会一直这样陪着他吗？我从没有听过那么一声撕心裂肺的呼唤，罗切斯特先生站在空旷的地方大声呼唤着他的简：“简，快接受我吧。说，爱德华――叫我的名字，爱德华，我愿意嫁给你。”这无疑是整个文学作品里最彻底最令人满足的瞬间。（直到现在我一直这么认为）


整本书的结局也非常耐人寻味，罗切斯特先生终于救赎了自己，在一个风雨交加的夜晚，疯女人伯莎放火烧毁了整个庄园，罗切斯特先生为了救她，被烧瞎了双眼，孤独地生活在几英里外的一个农场里。当简爱回到桑费尔德庄园时，整个庄园已经变成一片废墟，罗切斯特先生的声音对她的爱没有改变，“那么长时间以来，我都深深的爱着你，无论我的灵魂还是肉体。”
至此，我真诚地说，最具浪漫色彩的文学人物当然就是他，罗切斯特先生。

(本文来源：网易读书专稿  )