陈经济寄人篱下何时与潘金莲偷情_网易读书

摘自《金瓶梅里那些人那些事儿》
作者: 丁朗  出版: 团结出版社
>>>>在线阅读《金瓶梅里那些人那些事儿》连载
请看第八十回，西门庆死后，陈经济无日不与潘金莲调笑，一夜，趁前边无人：
这金莲赶眼错，捏了经济一把，说道：“我儿，你娘今日可成就了你罢。 ” 黑影里抽身钻入他房内，更不答话，解开裙子应该说，话说得再明白不过了：今日“成就了你”，可见往日尚未“成就”过；往日已经“成就”了，今日梅开二度，就不该再用此“成就”二字。如果往日“成就”过，今日还叫“成就”，那么明日后日乃至以后无数日，是不是日日均为新“成就”呢？显然是不行的。非用这两个字时恐怕也该是：“我儿，你娘今日再成就你一回吧”。何况接下来还有“二载相逢，一朝配偶；数年姻眷，一旦和谐”，以及这样的描写：
到次日，这小伙儿尝着这个甜头儿，早辰走到金莲房来，与金莲一里一外隔着窗户眼儿咂舌头。
一再表明，是初得此趣的情景。两人说了许多言语，却一字不提去年四月二十二日初次“尝着这个甜头儿”之后已有十个多月再没“尝着这个甜头儿”的话。其实，“尝”者，试也。“尝着甜头”就是初次得此甜滋味之意，明白如话，本来用不着嚼舌头的。
还有第八十二回一开头：
话说潘金莲与陈经济，自从西门庆孝堂，在厢房里得手之后两个尝着甜头儿，日逐白日偷寒，黄昏送暖还有疑问么？
把潘金莲私通陈经济这一丑恶勾当偷来，抢先塞进他“这五回”之中，委实是“漏儒”先生的一大绝招。
要把潘、陈行淫一事从第八十回提到第五十三回来，必须相应加快在此之前两人关系的发展节奏。“漏儒”握有编辑整理手抄原稿的有利条件，在某些地方做些手脚，并不困难。限于篇幅，这里只能指出其最重要的一点，便是把第五十二回花园扑蝶一节偷来，基本上照原样抄到了第十九回中去。为什么是第十九回抄袭第五十二回而不是相反呢？理由很简单：第五十二回潘金莲扑蝶为戏，发展到陈经济以飞蝶造戏语，引来李瓶儿，陈经济躲进山洞，待李瓶儿被人叫走，潘金莲趁机进洞招呼，丢下了官哥儿，致使黑猫跑来把官哥儿吓哭，环环相扣，顺理成章，所以说，金莲扑蝶乃是《潘金莲花园看蘑菇》中不可分割的部分。而前面第十九回的金莲扑蝶却可有可无：花园完工了，吴月娘率众进园参观，顺便把园中布局向读者做一交代，不过是一段过渡文字，扑蝶与否，实在无关紧要。
扑蝶一段，最要紧的内容是陈经济想要搂住金莲亲嘴。“漏儒”想要偷的也正是这一点。这是个简单而有效的办法。只要在二人相识之初就打进这样一枚楔子，两人关系的起点高了，通向行淫之举的路程也就相应变短了，读者心理上可能产生的欣赏障碍也就可以避免了。
或问：不论怎样，第五十二回两人毕竟开始抱住亲嘴，已成箭在弦上之势，怎么能完全化解得开呢？
让我们撇开现存“这五回”的干扰，重新研究花园看蘑菇这场戏。当我们只是孤立看待潘陈猥亵这一个方面时，情况确实如此：条件已经成熟，通奸无可防止。然而，正如世间万物无不处于相互联系、相互制约的关系网中一样，这件事情也不可能孤立存在，自生自长。在发展这条线索的同时，我们注意到，作者已经把他精心安排的、看来似乎与潘陈二人毫不相干的另外一条线索，突然与这条线索并拢，并让它们立即纠缠在一起了。
这，就是官哥。这是一条不容忽视的线索。子嗣问题，在《金瓶梅》中占有极重要的地位。它牵动着西门庆与其妻妾们的每根神经，是决定人们地位升降，命运吉凶，搅动人们心海深处那希望、妒忌、仇恨与罪恶之潮的一根魔杖，是西门庆家宅内部诸多矛盾之中的根本矛盾。西门庆，无兄无弟，无叔无侄，孤家寡人一个，却掌管着一份蒸蒸日上的巨大家业，就全靠官哥儿这沉沉一线来维系西门氏的前途与未来。他是西门庆眼里的希望之星，东方地平线上的那轮朝日。然而，这官哥却带有与生俱来的顽症：胆子奇小，极怕惊吓。一旦受惊，不是哭闹不止，不吃奶，便是闭过气去，死去活来。宛如风中那摇曳的一点烛光，不知哪阵风儿便会将之吹熄。
当金莲扑蝶，经济调情，一个要亲，一个半拒的关键时刻，作者偏偏安排李瓶儿抱着官哥上场，便已安下了破坏俩人好事的“阴谋”，表面上似漫不经意，实际上却已把潘、陈之间这一对非对抗性矛盾降到了次要位置，而把潘金莲与官哥这一对你死我活的对抗性矛盾引上了主要地位，为其后的深入发展设置了伏机。《金瓶梅》的原作者老谋深算，实在是精于组织戏剧冲突的当行里手。他先把陈经济吓进洞去，又使李瓶儿堵在洞口乘凉，边看孩子边与金莲抹牌玩，好容易通过孟玉楼把李瓶儿调开了，这好像是在给潘、陈二人提供洞中相会的机会，无形之中却已把保障官哥生命安全的千斤重担突然撂在了潘金莲的肩头；潘金莲进洞看蘑菇，同时也就意味着她已犯下了擅离职守的错误。作者偏偏在这时派遣一只大黑猫上场捣乱，官哥于是“蹬手蹬脚的怪哭”。这样一来，打断陈经济的好事事小，严重的是把潘金莲的失职之罪坐了个牢牢实实，任她百般狡辩，也已无济于事了。
再看黑猫事件后，几个相关人物的反应：
孟玉楼，一向善于自处，从不多事，且与潘金莲比较要好，这时，却是她首先发难，大声嚷嚷，并无半点遮掩。为什么？只为关系到严重的责任问题。这正是她的聪明处，不如此不足以脱掉干系。与其给自己惹祸，不如得罪潘六儿。官哥此事是何等紧要，于此可见一斑。
李瓶儿是官哥的生身之母。作者不写她如何痛惜，怎样着急，而是让她说了句：“他五娘看着他哩”，显然也是为了首先弄清责任问题。
潘金莲从洞中慌忙跑出后的种种表演，尽都是为了推脱，抵赖，把大事化小，小事化了。这就恰恰表明，黑猫事件的发生在这个婆娘心中引起的震动够多么大！
吴月娘在家主事，首先弄清情况，查明原因，然后命令李瓶儿先哄孩子睡觉，而不急于追究责任，外弛内张，表现出一定的治家水平。在此提心吊胆的情况下，谁还有心思吃酒，因而“都散了”。命运之神将作何安排，全视官哥的情况好坏而定，而一时之间却又难见分晓，好不令人忐忑心焦！ 这就是“这五回”即将开始时作者提供的规定情景。


当晚（四月二十二日）的头等大事有二：一、紧张而密切地关注官哥情况的变化；二、设法应付赴宴归来的西门庆。而第二天已是壬子日，至少有三件事情要写：一是官哥继续哭闹（从第五十三回下半回的题目中可以见出），已经无法瞒过西门庆去，西门庆对此必将做出某种反应；二、正是在这样一种大背景下，吴月娘还必须设法与西门庆顺利同房，以实现其亲自怀胎生子的既定方针；此外，应伯爵还要带李三、黄四来支借银子，这也是早已说定的。所以说，原作并没有给潘、陈二人留下通奸成实的机会；起码在二十二日当天不行，在整个第五十三回里都不行。崇祯本让潘陈二人迳于当晚匆匆成事，完全脱离了潘金莲的实际心态，显然是毫无道理的。至于现存词话本，虽然同样没有读懂原著，却知道在官哥事件了结之前不便让二人开始行淫，因此插写了吴月娘关心官哥一段，待官哥转危为安，这才于次日让二人行淫成实。不料顾头不顾臀，反而弄出一个“时间差”（排球术语）来，变得更加可笑了。我们在前面已经说过，“陋儒”写潘、陈通奸是在四月二十三日，写西门庆做客归来是在四月二十二日之夜，二十二日西门庆的手竟然摸到了二十三日潘陈通奸留下来的污迹，岂非咄咄怪事！

(本文来源：网易读书  )