2016年VC们想把钱投在哪儿_网易科技

VC到底想要什么？对于寻找资金的企业家来说，这是一个反复出现的问题。根据毕马威会计事务所和CB Insights的报告，去年全球的VC投资额破了纪录，总交易规模超过1000亿美元。在融资时占主导是的互联网企业，它们显然不会很快过时；同样的还有科技、移动、电信、医疗健康、金融、教育和消费创业公司。今年最热门的投资领域到底是什么？我们追问了一些知名VC，看他们的钱到底投向了何处，看看他们最看好些哪些领域，看看哪些领域未来几个月会融到巨额资金。虚拟现实大多的人看好虚拟现实，看好3D游戏和Oculus。Oculus推出了Rift虚拟现实头盔，它已经被Facebook 20亿美元收购。Revolution Growth创始人兼合伙人泰德莱•昂西斯（Ted Leonsis）说，这些只是为虚拟现实蛋糕付的“小费”。在昂西斯看来，今年以及往后的日子里，VR市场将在教育训练产品、体育、军事行业爆炸。去年，昂西斯宣布VR创业公司STRIVR与他的三个专业体育团队达成合作，这三个团队分别是：华盛顿首都队（Washington Capitals）、奇才队(Wizards)和Mystics队。合作内容主要是将3D训练引入到赛前训练中去。配有音频视频的课程训练项目一般保留率只有50%。昂西斯说：“如果你增加互动性，保留率可以达到75%，如果你增加VR就可以超过90%。”Artiman Ventures合伙人布莱恩•威尔考乌（Brian Wilcove）一般喜欢参与企业早期投资，他的公司投资了zSpace，这家公司为教育市场提供一站式VR解决方案。威尔考乌认为，最大的挑战在于VR对电脑的要求相当高，他认为以后的远程商务会议将可以通过APP进行，大家会戴上头盔坐在会议桌前开会。网络安全“坏家伙越来越老炼。”旧金山Aspect Ventures联合创始人赛瑞西亚•格武(Theresia Gouw)说，“技术基础设施正在经历巨大的变革，这为我们带来无穷的机会。它有点像是完美风暴。”大数据安全公司Consider Exabeam已经融资3500万美元，Aspect Ventures参与了这次投资。Consider Exabeam可以分析用户行为，侦测通过窃取凭证发起的网络攻击。格武已经投资了15家安全公司，他说：“你得为用户想想。我们听到过的大型网络攻击，包括对索尼和Target的攻击，全都是因为坏家伙窃取了用户凭证。”Shasta Ventures是一家硅谷公司，它喜欢参与企业软件、消费互联网公司、联网硬件设备商的A轮融资。Shasta Ventures对移动安全也很感兴趣。2015年初，Shasta Ventures向Skycure投资了800万美元。越来越多的员工将自己的设备带到公司工作，雇主也会发放设备给员工，这些设备可能会面临来自外部或者内部的安全威胁，Skycure提供的解决方案可以保护这些设备。Shasta Ventures总经理肖恩•弗林（Sean Flynn）说：“大多企业都存在风险，这是一个巨大的机会。”按需平台风投公司Canaan Partners普通合伙人玛哈•伊布拉希姆（Maha Ibrahim）主要关注科技和医疗健康行业，他认为未来几个月有按需平台创业公司价格将上升，它们还会获得“White Glove”(白手套)服务。伊布拉希姆举了几个例子，比如短租平台，像Airbnb一样为高档住宅提供礼宾服务的平台。还有一个例子是RealReal，这是一个奢侈品牌托运平台，它在网站上展示商品，提供产品的照片，然后发货给用户。“通过这种方式可以从高端用户手中赚更多的钱。”伊布拉希姆解释说。她认为这种趋势会渗透到旅游、时尚和送餐服务。消费者保健Doctor on Demand已经获得Shasta Ventures的投资，它通过视频会话让用户可以与有执照的医生、心理医生、哺乳咨询师面对面交流。还有一个领域很热门，那就是健康平台，医生、保险人和雇主可以通过平台向病人、员工提供服务，帮助他们保持健康并恢复身体。Aspect Ventures联合创始人赛瑞西亚•格武(Theresia Gouw)看好医疗保健的移动化和消费化趋势，他还看好平价医疗服务。最好的例证就是Vida，这是一个将教练和个人联系起来的平台。旧金山非盈利组织Astia的CEO沃斯梅克（Sharon Vosmek）认为，有一些领域过去因为资金不足而增长缓慢，比如女性健康和生殖健康领域，如果在这些领域出现创新，它就会快速发展。“企业如果真正理解女性医疗健康市场，知道它是一个规模庞大而且快速增长的市场，我们就会向它双倍下注。”沃斯梅克举了一些例子：医疗设备创业公司nVision Medical，它的设备可以追踪女性生育状态；还有Naya Health，它开发出了一款智能吸奶器。改进服务“大家要去学校，而且要学四年才能拿到学士学位，现在许多人希望能通过别的途径达到目的，他们还想通过别的方式学到自己想学的东西，这些东西正是工作中需要的。”Comcast Ventures催化剂基金负责人威廉•克劳德（William Crowder）认为这是一个机会。Maveron是一家专注于消费投资的VC公司，它的联合创始人、普通合伙人列维坦（Dan Levitan）认为：“整个工作市场都存在大机会，如何找到文科类工作也是大问题。”机器人和无人机机器人玩具和真空吸尘器可能已经风靡一段时间了，但 Shasta Ventures对企业机器人更感兴趣。Shasta Ventures投资公司合伙人弗林（Sean Flynn）说：“你可以开发真正实用的产品来提高企业的效率。”Shasta Ventures投资了Fetch Robotics公司，它主要开发仓库机器人。无人机也是热门。电子商务公司正在考虑用无人机送货，只是面临监管上的问题。其它一些领域可能会抢先使用无人机。Artiman Ventures合伙人布莱恩•威尔考乌（Brian Wilcove）说：“我们会看到第一批无人机企业出现在成像应用领域，它们可以为房子拍照，可以对地表进行调查。”除此之外，无人机还可能会应用于桥梁监控、信号塔和危险地区。威尔考乌还说，如果哪天市场上出现了自拍无人机，你也不要觉得奇怪。物联网
 
拉维•比拉尼尔（Ravi Belanil）在斯坦福大学给企业家上课，他还是Alchemist Accelerator的管理合伙人。Alchemist Accelerator主要帮助创业公司成长。比拉尼尔说：“所有的物件都会智能化，所有的设备都已经有能力智能化了，因为芯片、传感器、安全组件的价格已经足够低了。这一点相当让人激动。”在物联网的发展中，VC最看好医疗传感器。Artiman Ventures合伙人布莱恩•威尔考乌（Brian Wilcove）解释说：“植入一个和治疗相关联的传感器就可以追踪药物的依从性。”我们还可以为患者植入能够运行好几年的传感器，它与患者的智能手机保持同步。

 本文来源：智东西  
责任编辑：张洁_NT5630