2016年全球移动互联网大会将于4月28日举行_网易科技

1月26日，全球移动互联网大会（GMIC）全球启动新闻发布会暨战略合作伙伴签约仪式在北京国家会议中心举行，主办方长城会（GWC）联席CEO文厨、郝义首次以“文E组合”的形式公开亮相。长城会'文E组合'亮相发布会上，GMIC2016宣布与新音乐独立唱片公司摩登天空、鸿基金、奥运会和亚运会导演团队、校园明星孵化器科悠趣等深度合作，联合打造一场移动互联网行业内最大规模、最跨界的“奥林匹克盛会”。作为GMIC的老朋友，小米网市场副总裁魏来、猎豹首席营销官刘新华、猎聘网首席运营官彭雳琦分享了与GMIC的故事，并现场见证了长城会与四大新战略合作伙伴的签约，一同上台为GMIC 2016开启全球九站之旅。“世界的共振”为主题  全球九站蓄势待发2016年全球移动互联网大会的主题定为“世界的共振”（Mobile Infinity）。长城会联席CEO郝义在发布会上对2016年的主题进行了阐释：“GMIC 从2009年开始举行，见证并推动着移动互联网的发展。GMIC不仅仅是技术、产品创新的舞台，同时也是思想的入口。今年的GMIC，希望搭建跨行业、跨领域的思维碰撞，在“互联网+”的世界里，创新是振源，移动互联网是连接器，五天的行业盛会，我们希望让全民参与，与创新共振。”自2009年第一届成功举办以来，GMIC已经成长为全球最具影响力的行业大会之一。随着主办方长城会国际化脚步的加快，2016年的GMIC即将在特拉维夫、北京、东京、雅加达、圣保罗、硅谷、班加罗尔、台北以及首尔全球九个城市举办，为世界各地移动互联网行业创新者搭建交流、沟通平台，以促进行业发展，探讨科技新趋势、新潮流。GMIC-2016全球启动仪式覆盖十万平米奥运场地  “四星连珠”成就最大规模行业盛会2016年的GMIC北京站将于4月28日-5月2日举办，今年的北京大会无论是在规模上还是在形式上较往年都实现了极大的飞跃。据联席CEO郝义介绍，本届GMIC北京站的振幅从往年单一的场地国家会议中心扩展到鸟巢、水立方、奥林匹克公园四地，实现对2008北京奥运会场地的多方位覆盖。据悉，GMIC 2016北京站将成为北京奥运会后首个对奥林匹克园区实现如此大规模覆盖的行业盛会。发布会上，郝义用一段科技感十足的视频首次向公众直观形象地展示了北京大会场地“四星连珠”的概念。国家会议中心作为GMIC的传统场馆，将在三天的会展时间内，举办近50场行业峰会，内容不仅涉及时下科技圈最领先、最热的VR/AR、智能汽车、移动医疗等领域，还包含音乐、影视、体育、泛娱乐等跨行业、跨领域的热门话题，将充分满足各个行业的“互联网+”关注者对未来趋势的交流、探索需求。而“四星连珠”概念下的另外三个重要场地，则会为公众提供最为丰富多样、最前沿的互联网科技体验。奥运团队操刀“狂欢盛典” 娱乐科技跨界融合鸟巢作为奥林匹克园区的核心建筑，自2008年以来已经成为北京市的地标。而今年的GMIC北京站将在这座地标内打造一场对未来“Say Hello”的狂欢盛典，以实现“科技+娱乐”的完美融合。据悉，该盛典的主题定为“Hello Future”（你好，未来），将会力邀科技、娱乐等跨界大咖登场，以演唱会、颁奖典礼等形式为“四星连珠”中最闪耀的鸟巢，增添更多的光辉。一场精彩的盛典离不开经验丰富、能力强大的导演团队。发布会上，曾任北京奥运会开闭幕式制作总监、2014中国APEC峰会晚宴总体设计、建国50、60周年天安门广场表演总导演的北奥盛典董事长路建康先生现场宣布担任“GMIC年度科技盛典”的总制作。此外，国家一级导演、北京奥运会主创团队成员、核心创意小组成员宁肖周导演也将与长城会签约，正式加入“GMIC年度科技盛典”的导演团队。有了奥运会量级的总制作、导演团队双重保证，“GMIC年度科技盛典”必将成为科技+娱乐界的“奥运盛会”。全国首次庙会形式的科技嘉年华  触碰未来从未如此简单GMIC北京站还将在奥林匹克公园举办全国第一个庙会形式的科技嘉年华“Hello Tech”（你好，科技）。该嘉年华将聚集全球最IN最High的高科技，并与运动、音乐、电影、游戏、美食等领域完美跨界，在五一3天假期里，在北京奥林匹克公园，打造一场古老传统与现代科技完美融合、国际元素与中国创造的创新演绎、科技梦想与家庭欢乐亲子体验完美拥抱的科技盛事。本次活动预计人流量将达到数十万人次，数百项活动覆盖各个年龄段，成为中国首创的全民科技狂欢。摩登天空与长城会将成立合资公司 音乐与科技强烈碰撞摩登天空(草莓音乐节主办方)CEO沈黎晖也亮相GMIC 2016发布会，宣布与长城会达成战略合作，将在实现音乐与科技跨界方面进行深度合作。作为让音乐与青年文化烈性碰撞的中国第一品牌，摩登天空如今要让音乐与科技实现强烈碰撞。沈黎晖还透露，摩登天空还将与长城会在资本层面有进一步的合作，双方将成立合资公司，实现娱乐科技跨领域的全球布局。不久前，广电总局发布的音乐产业十三五蓝图已明确表示要加快音乐与科技融合发展，抓住“互联网+”和大数据的发展契机，推动互联网的创新成果与音乐产业深度融合，实现传统音乐产业技术进步、融合创新、业态升级。长城会是具有全球影响力的移动互联网平台，而摩登天空具有丰富的全产业链资源，两者又同时具备国际视野，提倡全球化战略，两家企业的联手势必会为“互联网+音乐・流行文化”带来完美的跨界演绎。与“鸿基金”发起互联网慈善联盟 GMIC全面引入校园经济在“互联网+”的大潮下，慈善公益也会有更多的实现形式。本次发布会上，长城会宣布与陈伟鸿发起的“鸿基金”达成战略合作，共同发起成立互联网慈善联盟，打造移动互联网慈善公益平台，倡导以科技推动慈善行为，用科技改变慈善方式。
 
此外，全国最大的校园明星孵化器科悠趣也宣布将全程参与GMIC 2016，将“校园文化”、“校园经济”与移动互联网深度结合。据悉，长城会与科悠趣在校园的合作分为如下几个版块：未来设计大赛、高校吐槽大会、大学生移动互联创业失败者论坛、占便宜市集等，这些鲜活有趣的活动从明年的2月份开始陆续在全国近20所211高校启动，一直持续到明年4月底的GMIC北京大会上，将会在校园里刮起一阵GMIC风暴。全球移动互联网大会已经成为连接、实现全球互通的行业平台，从高端行业峰会到万众科技体验，GMIC不仅让行业人士能够学习、分享、收获领袖智慧，更为移动互联网时代的广大人群提供了一个可以探讨未来趋势、触碰前沿科技、享受智慧生活方式的绝佳机会。而2016年的GMIC将开启全新的跨界融合，带来更多的“互联网+”创新体验，精彩纷呈的GMIC 2016将成为全球范围内最值得期待的盛会之一！GMIC 2016官网：http://www.thegmic.cn/

 本文来源：网易科技报道  
责任编辑：田英雷_NT0687