700Bike银河被曝卡在了量产的门口_网易科技

700Bike造了一款出色的折叠车“银河”，但“银河”却被曝卡在了量产的门口。北京时间1月16日，张向东第三次创业项目700Bike最神秘的城市自行车产品-折叠车“银河”在极客公园创新大会上首次亮相。按照时间的推算，这个时候的银河本应该完成量产并对外发售，但从大会的亮相及体验官计划来看，700Bike毫无意外的遇上了众多硬件初创团队都会遇到的问题――“量产难”。这是张向东和他的700Bike不得不越过的坎，摆在面前的现状是，如果这道坎迈过去了，后面可能阳关大道，也会有更多挑战；迈不过去，很可能造车这事儿，就真的如张向东在极客公园创新大会所说的“死掉了”。张向东在去年底的公开信中说，银河要在今年春天和消费者见面。换句话说，离正式发布最多只有3个月的时间，这3个月的时间将直接决定700Bike的生死。张向东的星战梦和700Bike的原力相比产品的的压力，极客创新大会上“银河”的出场方式则显得比较轻松。大会上，700Bike不仅搬出了首席体验官漂流计划，还利用《星球大战》帝国战士之手将“银河”城市自行车搬到台面，这是继联想之后，又一家品牌紧靠《星球大战》热点为产品背书的案例。此前，联想集团董事长兼CEO杨元庆在致员工的公开信中曾提出“原力觉醒再出发”的观点，有关联想的原力则被外界的概括为面对困境的精神气、客户关系维护和产品品质三个层面。如果把银河当做700Bike原力下的第一款科技新品，它又会体现在哪些方面？这个问题或许可以从帝国战士这个角色身上说起，作为未来世界“第一军团”克隆人，帝国战士在电影中代表的是银河系中规模化工业的最高水准，按照联想的标准，具体到产品层面应该是产品品质，而对于700Bike，可以把银河理解为技术创新能量的原力结晶，但更需要通过量产来实现原力觉醒，或者可以这样说，核心是把原力展现给用户，靠最终上市的量产产品说话。没有往智能硬件身上靠，对路700Bike的定位是这家公司未来能够走多远的关键。在这方面，张向东走了一条和很多对手或者同行与之相反的路，没有硬生生的把团队和产品往智能硬件和互联网的概念上靠，演讲中张向东也明确的表示，“700Bike不是一家智能硬件公司”。之所以有这样的说法，很重要的一点是在智能硬件产品火热的今天，很多人将内置了OLED屏幕，支持和手机互联以及配有电子防盗的概念的700Bike城市自行车归结到了智能硬件的序列当中。张向东的回应不算明智，至少在产品的营销中少了一个可以拿来当做情怀的卖点，但这样的做法却是冷静的。对于700Bike的城市自行车而言，它的本质应该还是自行车，互联网和智能硬件的概念只是点缀，这和今天的智能手机非常类似，手机可以没有指纹识别，也可以没有电源按键，但却不能没有基础的通话功能，这方面如果做不好或者表现平平，那就是本末倒置。在这方面，华为是一个非常典型的例子，尽管互联网做的不如小米，也没有锤子那样的锋芒，但是凭借数十年时间的技术积累，华为的消费者业务在短短的几年时间逐步成为进步最快的智能手机品牌，对手则是从中华酷联梯队转向了苹果和三星两家一线手机品牌。脱离PPT很重要对700Bike来说，要想银河城市自行车脱离PPT的概念，关键点仍然还是量产，而在量产之外，还要回归用户的原始需求中去。最近两年，PPT概念逐渐成为坊间热议的话题，然而这个词的诞生天生带有贬义，具体是指那些脱离消费者需求，停留在概念设想阶段的产品，在国内，这个概念吵得最热的应当是游侠汽车。2015年7月份，创始人黄修源带着游侠汽车的概念出现在众多媒体面前，并对外界描绘出了一张国产化电动汽车的美好蓝图，官方的Slogan也很动人，“超好玩的电动汽车”，然而在后续的报道中，游侠却“惨遭”扒皮，发布会上展出的静态原型是由特斯拉改装而来，游侠的车架也遭到曝光，车架甚至没有专业的工具悬挂，并且使用砖坯作为垫板，这让人们对游侠产生了质疑，对美好的概念提出了质疑。700Bike和银河同样给外界描绘了城市自行车的美好生活方式，也在设计上下了功夫，但如果要走的远，脱离PPT这一点很重要，把量产车拿到用户面前，用产品说服用户也很重要。而回到智能硬件的话题上来，之所以说“没往智能硬件上靠对路”，是因为浮夸的智能硬件创业风潮下，大批的创业团队的产品开始出现同质化，今年出现在CES2016展会上的一些产品，甚至因为存在抄袭之嫌而被投诉举报，与此同时，一些智能硬件产品至今仍然停留在告诉用户怎么样，但却没告诉用户如何做的阶段，这同样是700Bike需要重点关注的地方，但张向东和他的团队应该庆幸的是，他们走对了第一步。技术产品化面临的不可控对于银河的跳票，700Bike的官方解释是产品和工艺对量产存在挑战。从为数不多的第三方资料里面，我们找到了一些技术性的参数，比如在设计上取消了传统后三角框架的一对下叉，全车还有一根主线条，后叉设计采用加强连接桥，设计师在Q&A中称一条极致简洁干净的车架曲线不能有更多的枝杈和焊道，这些超乎常规的设计思路都将成为银河量产困难的问题根源。在追求极致设计这个问题上吃过亏的公司有很多，比如锤子和特斯拉。罗永浩的产品洁癖和对产品和工艺的苛刻要求，导致了后来在量产过程中引发了一连串的问题，尤其是物理按键的良率问题，直接让锤子手机错过了最佳的销售窗口期，而正是此举将锤子推上了风口浪尖，但700Bike要面临的还不只是这些。作为电动汽车的代表，特斯拉在量产方面也遭遇过量产的问题，一直到今天，已经有13年时间历史积淀的特斯拉，仍然会因为SUV车型Model X的量产而头疼，更重要的是，因为工艺和设计与传统偏离，量产的成本直线上升。2008年10月份，特斯拉第一批Roadster下线交付时，原计划售价10万美元的产品成本直接飙到了12万美元，官方最初的成本估算则是7万美元，在这种情况下，马斯克觉得对Roadster涨价销售，售价提升至11万美元，而就是在亏本销售的情况下，仍然遭遇了大量消费者的围攻。产品成本的增加只是技术产品化过程中所面临的不可控的一方面，来自这方面的挑战，700Bike也应当有所准备。互联网造“车”的根基还是尊重传统中国人习惯讲一句话，不能忘本，对于国内的创业者来说，这点很重要。我们时长能听到“颠覆”，“生态”这样时髦的新词汇，从传播效应上来讲确实吸引人，但回归到产品本质上来说，如果连既有的传统产品都做不好，那么所谓的颠覆和生态，恐怕也只是招摇过市的幌子。对行业给予应有的尊重这一点很重要，罗马不是一日建成的，单单针对自行车行业来说，比安奇的成就也并非一日之功。
 
作为意大利最著名的自行车品牌，比安奇拥有三届环法大赛总冠军，12次环意大利总冠军，这些荣誉的积累，比安奇用了130年，起点则是为王室打造了一辆女式自行车，这样的历史积淀并不是上来就喊着颠覆的团队，借助资本的力量在1-2年时间内就可以打败的。同为自行车品牌，比安奇的起点也是700Bike值得学习的地方，1895年比安奇创始人EdoardBianch巧妙的抓住了皇室的机会，为比安奇的品牌背书，今天的700Bike也可以尝试明星定制，类似的成功案例还包括BEATS耳机。700Bike可能面临的危机不少，但是张向东在极客大会上提到的，对于传统要去学习、去理解、去尊重，不要试图用一个产品创新去颠覆行业，而是用全面的理解和学习去重塑市场，这种对传统行业的尊重，是越来越多的创业团队所不具备的。

 本文来源：网易科技报道  
责任编辑：丁广胜_NT1941