iPhone取消耳机接口的后续：你真的在乎吗_网易科技


如果iPhone 7真的这么做了，而且还设计得很漂亮，你买不买单？一份超过 20 万人签名的请愿书，似乎在向我们说明苹果的用户群体强烈反对 iPhone 7 取消 3.5mm 耳机接口的做法，尽管这一点还没有得到比较权威的证实。但是反对归反对，如果苹果真的在下一代又或者是下下一代 iPhone 身上移除掉了耳机插口，他们会不会继续买呢？也许这个问题，我们最早可以从 iPhone 4 酒吧门事件谈起。尽管苹果的保密工作做得很好，但是 iPhone 4 在发布之前还是被曝光了。一家名为 Gizmodo 科技媒体公然亮出了 iPhone 4 的真机（当时是一部工程机）。Gizmodo 为何会拿到这样一部机器？原因就是一名苹果工程师不小心落在酒吧里面了。此前曾引起乔布斯的震怒，苹果也因此一度和 Gizmodo 翻脸。iPhone 4 真机曝光之后，无论是 Facebook 还是 Twitter 都是一片抨击其造型的声音：这是我见过最丑的智能手机，真的是这个样子的话绝对不会买。嗯，后来的故事我们也都知道了。iPhone 4 让苹果在全球范围内――尤其是中国地区迅速火了起来。实际上，iPhone 4 以及它的升级版 iPhone 4s 一直都被认为是迄今最经典的 iPhone 机型。好吧，也许这个故事不能和 iPhone 取消 3.5mm 耳机接口进行类比，但它至少可以给我们一个参考：在摸到真正的机器之前，看到的和听到的都有可能是虚的。有人会问，又不是人人都喜欢蓝牙耳机，iPhone 取消 3.5mm 耳机接口不是自寻死路吗？对于这个疑问，苹果在一年之前就已经想到了。别忘了，Lightning 接口也是可以插入耳机线的。早在 2014 年 6 月，苹果的 MFi 项目就悄然推出了新规格，允许厂商制造通过 Lightning 接口与 iOS 设备相连接的头戴式耳机，从而取代 3.5mm 耳机插口。我知道很多人会从“音质”这一点入手，来质疑取消 3.5mm 插口之后的不便之处。那接下来我们就谈一谈所谓的“音质”。按照苹果公司的介绍，Lightning 耳机将能够接收苹果设备发出的 48kHz 无损数字立体声，发送 48kHz 数字单声道音频。第三方配件制造商将可通过苹果耳机上音量键或其他按键的线控功能，打开 iTunes Radio或其它的特定应用，或开启 iOS 上的播放控制。也就是说，Lightning 接口可以接过目前 3.5mm 耳机的任务。据了解，苹果会将为 Lightning 耳机设定两种配置。据描述，标准版将使用最精简的元件，与 Lightning 耳机模块支持的数字模拟转换器配对。进阶版则同时配置数字信号处理器和数字模拟转换器，并具备数字音频处理功能，如自动消除噪音。标准版必须使用欧胜微电子(Wolfson)生产的数字模拟转换器。然而，进阶版配置似乎将会把所有的数字处理和数字模拟转换任务都置于耳机本身，但标准版耳机的“最精简元件”是否能够让它们在没有其它设备帮助的情况下独立运作还不得而知。这会是那些单纯想要插上耳机听音乐的人很关注的一个问题。该新设备会带来一些有趣的好处，特别是潜在的音质提升。此外，那些耳机将能够从 iPhone 获得电力，使得它们无需内置电池来进行数字处理和噪音消除。据称，该设备还将允许用户一边听音乐，一边从一个电源模块给手机充电，就像是使用便携式电源。当然了，我们也要承认这些潜在的变化会引发一连串的疑问和担忧。例如，如果没有所推荐的充电装置，用户要怎么一边听音乐一边给手机充电呢？进阶版耳机所有的那些花哨功能会让本来就容易耗电的 iPhone 和 iPad 增加电源负担吗？而最令人担忧的也许是，苹果放弃标准输入转用其专有接口的倾向，那些决定是否会引发狂热粉丝的责难。苹果在音频方面有过先例：放弃 Macbook 的 Firewire 接口而完全转向其专有的 Thunderbolt 接口。这提出了一个问题：这是 3.5mm 耳机插孔退出未来的 iPhone 和 iPad 机型的开始吗？有业内人士称，如此大胆之举实在难以想象。试想一下：每一副需要模拟输入的耳机或者其它的音响设备一下子就变得与你的 iPhone 不兼容。要通过数字输入连接非 Lightning设备很可能需要购置苹果乐于出售的 30 美元适配器。目前这一切还未获得证实，还不能说 3.5 毫米耳机插孔已经“被判死刑”。遥想在 2012 年苹果公司发布 iPhone 5 之前，坊间也有消息传出苹果公司将放弃使用 30 针接口，而改用 Lightning 接口。当时很多人都觉得不可能，苹果这是要让我们所有的 30 针配件作废吗？苹果要让生产 30 针配件的厂商去喝西北风吗？苹果不会这么狠心。但是等到新产品发布之后，很多人都傻眼了，苹果确实是没有一点犹豫就让你们的 30 针配件作废了（虽然苹果有推出转接器）。至于配件厂商是不是要喝西北风，这不是苹果需要操心的事情。这样令人惊讶的经历说不定你明年还得遭遇一次。如果苹果真的取消 3.5mm 耳机接口，让用户通过 Lightning 接口来接插耳机听歌的话，那么你的 3.5mm 耳机在 iPhone 7 上就无用武之地了，除非你准备好在听歌的时候愿意还用一个转接器。正如我们在前文中所讲，取消 3.5mm 耳机插孔遭到了很多的人反对，因为坊间传闻苹果这么做就是为了打造更轻薄的 iPhone。这些人反对的理由如下：第一，苹果公司没有必要为了把 iPhone 设计得更薄而放弃这个接口，因为现在的 iPhone 已经够薄了，苹果还是应该把更多的心思和精力放在 iPhone 的其他方面，比如电池续航或者摄像头等。
 
第二，如果一个接口兼具两种功能，那充电时就不能听歌，或者听歌就不能充电，妨碍实际使用，做不到边充电边听歌，想想就好忧伤。另外按照现有技术，智能手机因为机身非常小，所以大部分的智能手机不能容纳体积过大的电池，而且不同的电压也导致了手机音频输出和充电的矛盾很难调和，不知道苹果公司在这个问题上准备如何将解决。第三，3.5mm 耳机接口本来就是目前行业普遍接受的一个标准，很多用户使用的耳机也都是这个接口，如果苹果放弃使用这个标准，那很多人大概想问问苹果是有什么仇什么怨吗。但是苹果可能会考虑提供迷你转换连接器，以满足 3.5mm 端口与 Lightning 耳机接口的切换，恐怕一时间会让很多人感到难以接受。

 本文来源：威锋网  
责任编辑：李德雄_NT2021