MMM坑人屡教不改 监管层四度发文预警_网易科技

晨报记者 谢磊在传入中国不到一年时间里，通过高息和拉人头方式疯狂蔓延的“MMM金融互助社区”，其风险性再度引发监管层关注。在银监会、央行等先后3次对其提出风险预警后，27日，央行官网再度发布《防范‘MMM金融互助社区’ 风险，谨防利益受损》的公告，对这种所谓“金融互助”模式进行预警，并明确其具有传销和非法集资性质。相较此前三次对金融互助类理财的警示，这一次“MMM”被直接点名。MMM到底是个什么鬼相较此前被查的e租宝等平台巨额的广告投入，MMM骗局几乎是以一种隐秘的方式，迅速在国内崛起。公开资料显示，1994年2月，俄罗斯人谢尔盖・马夫罗季创办MMM股份公司，注册资金仅为10万卢布（当时约合1000美元），利用“金字塔”式投资返还方案吸引投资。平台崩塌后，数百万人血本无归。央行公告称，“MMM”在俄罗斯实施诈骗被禁。据俄有关部门通报，2007年4月28日，“MMM金融互助社区”创始人谢尔盖・马夫罗季通过MMM公司实施违法犯罪行为，被俄罗斯当局指控犯有诈骗罪，并判处4年6个月有期徒刑，后刑满释放，又重操旧业实施诈骗。“MMM”去年进入中国，并通过网站、博客、微信等平台公开宣传，宣称日收益1%、月收益30%、年收益23倍，短时间内就俘获了大批投资者。“MMM”并没有任何实际产品，而是通过设立推荐奖、管理奖的方式发展下线，引入新投资者进入。这事实上已完全符合“庞氏骗局”的定义――用高额回报为幌子，靠投资者或后继投资者的钱来还钱、而不是靠实际盈利来还钱的运作。在“MMM”这一模式影响下，层出不穷打着“金融互助”旗号的各类网站也开始在国内出现。记者昨天简单搜索后，就找到不下10家类似平台。去年12月初，“MMM金融互助”也曾传出提现冻结的消息，导致大量投资者财产损失，但截至目前，其官网仍在运营中。MMM系非法集资传销事实上，早在去年下半年，监管层就注意到了金融互助组织的问题，并多次进行警告。去年11月11日，银监会联合工信部、央行、工商总局首次发布《以“金融互助”名义投资获取高额收益风险预警提示》。11月30日，央行网站转发了该提示。但当时，仅模糊地用了“××金融互助社区”、“××金融互助平台”、“××金融互助理财”、“××慈善金融互助平台”等。而此次监管层则直接点名“MMM金融互助社区”，意味着对于此类金融互助社区所带来的危害性，其重视程度大有提升。公告明确指出，“MMM”及类似主体不具备合法资质。“MMM金融互助社区”及类似金融互助平台和公司未经工商部门注册登记，不具备合法资质，系非法机构；其推广网站未经核准备案或由境外直接接入，且网址频繁更换，风险巨大；资金有流向境外的可能，投入资金人员利益难以得到保障。同时，“MMM”及类似主体的运作模式具有非法集资、传销特征。“MMM金融互助社区”及类似金融互助平台未经批准，通过网站、微博、微信等多种渠道公开宣传，承诺畸高利息，引诱群众投入资金；同时，设置“推荐奖”、“管理奖”等奖金制度，鼓励投资人发展人员加入，并按加入先后形成层级关系、计算返利金额，具有非法集资、传销交织的特征。四部委表示，此类运作模式违背价值规律，投资风险巨大，资金运转不可长期维系，一旦资金链断裂，投资者将面临严重损失。按照有关规定，参与非法集资不受法律保护，风险自担，责任自负；参与传销属于违法行为，将依法承担相应责任。请广大公众切实提高风险意识和法律意识，认清相关平台欺诈本质，自觉抵制参与，勿要贪恋非法获利，维护自身财产安全。同时，对掌握的违法犯罪线索，可及时向有关部门反映。庞氏骗局仅靠风险提示仍不够投之家CEO黄诗樵认为贪婪是造成此类骗局屡禁不止的重要原因。“MMM就是一个典型的庞氏骗局。”黄诗樵表示，参与其中的投资人多抱有侥幸心理，觉得自己不会接到最后一棒。“但这颗‘炸弹’迟早是要爆掉的，时间越晚对于投资人造成的伤害和损失就会越大。”你我贷副总裁刘瑶指出，“MMM”与目前正规的互联网金融有着本质性的差异，两者很容易“划清界限”。“除央行提到过的几点外，另一重要区别在于，类似‘MMM社区’并没有任何债权资产，这点和正规的互联网金融有本质区别。”刘瑶表示，“MMM”只求在资金流角度运转，负债端收益畸高，但资产端根本无法实现这个收益，或者压根没有资产端。因此投资者必须擦亮眼睛，切勿被畸高的收益迷惑。
 
记者在几个打着“金融互助”旗号的网站上看到，除了大致相似的介绍内容，这些网站均没有任何备案或可供查证的信息，也没有提供电话联系方式，所有客服或后台联系方式均指向QQ。中央财经大学法学院教授黄震表示，监管层不仅要对“MMM”原有的名称进行提示，而且对其各种变身都要有提示。除了风险提示外，更重要的是采取行动，对于“MMM”或其它打着区块链、数字货币等概念进行诈骗的团伙，应该对其传播途径进行切断，并封锁传播终端。公安部门及信息安全部门应开展联动整治行动，利用大数据对资金的流动、流向进行监测，不能仅仅是对在线的网址ID等进行封锁，还应该在线下展开调查，对相关的涉案人员进行追查。

 本文来源：解放网-新闻晨报 ()  
责任编辑：李德雄_NT2021