VR电影究竟怎么拍？导演们有话说_网易科技

（首部VR长篇电影《过失杀人》）VR内容短缺已经人所共知，做内容的人也意识到了这点，但VR对他们来说是种新事物，自然在制作方法上也有所不同。这在影视制作方面十分明显，现代电影最基本的“蒙太奇”手法到了VR电影制作中或许会变得不再适用。这一块目前还处在非常早期的阶段，没人能准确地回答VR电影怎么拍这个问题，包括经验丰富的导演，但他们都在积极地探讨和尝试。话剧和长镜头最初，电影就是打开摄影机一直拍，后来出现了“蒙太奇”手法，所谓“蒙太奇”，在好莱坞电影中指的是：将不连续的短镜头组接以压缩一段时空或信息，一般情况下是一系列镜头配上音乐。不过在David Marlett看来，这可能不再适用于VR电影，因为后者强调沉浸感，过多的剪辑和镜头切换容易打扰用户沉浸到画面当中，而且也会增加晕眩感。David是VR专业电影公司Cinemersia的创始人，也是美国第一部VR长电影《过失杀人》的编剧。在首届中美VR影视沙龙上，David谈到制作这部电影所获得的经验教训，他认为VR电影更像是话剧，最好使用一个长镜头来拍摄一个场景，“镜头时间用的长，就会让观众更有沉浸感”。（过失杀人的不同场景）《过失杀人》是一次有趣的尝试，由于缺少拍摄质量好的全景相机，David决定用传统摄像机来拍。电影分成前后左右四个场景，场景之间有15度的缝。摄像机的位置在拍摄时没有变动。观众在观看时会在四个场景之间切换，一个场景基本上就是一个长镜头，这与话剧很类似。他还遇到一些问题，包括如何引导观众往导演希望展示的画面看，David的解决办法很简单，他直接在画面中安插了一个小蓝点；还有在360度视频中，来自各个方向的声音显得嘈杂，容易让观众不知所措，解决办法是突出某个方向的声音，其它方向则弱化。David认为拍VR电影不一定比拍传统电影花更长时间，只是要花费更多精力排练以达到“一镜到底”。不过他表示不会再用这种方法拍摄了，因为现在有专业的全景相机可以用。环境背景的重要性并不是所有类型的故事都适合拍成VR电影，威锐影业CEO董瑷珲表示。他认为那些“可以在任何场景中发生的故事并不适合拍成VR电影”，因为VR强调沉浸感，与角色之间的交互相比，背景环境的特色同样很重要。符合这种特点的传统电影包括《星球大战》和《盗梦空间》，用董瑷珲的话来说，这些电影有很强的“临场感”和“代入感”。(星战7剧照）对于VR电影的展现方式，董瑷珲认为有三个方面的规律需要思考：1、虚拟现实的融合。我们所谓的VR并不是指360度或全景，而是指将虚拟和现实融合在一起。《星球大战》把我们认知的虚拟东西和真实东西结合在一起，这样虚拟现实的体验感非常强。如果我们拍一个完全发生在真实环境下的喜剧片，带入VR的表现，是不是最佳的内容选择呢？我想这是一个疑问；2、没有边界。如果有边界那么VR会传统影视非常接近，看的时候我们会考虑下一个出现什么样的场景，没有边界则提供了无限探索的可能，沉浸感也会从中而来；3、临场感。我强调临场感而非沉浸感，为什么？因为我看了很多VR拍摄的视频或者是相关的影视作品，觉得永远是第三者观看，而且急于奔命的在四周看东西，没有临场感。基于上述VR电影表现形式，董瑷珲谈了制作上的两个要点。首先是要考虑故事发生在哪里，以地点和环境为创作的第一步，这样才能把观众带入故事当中；其次是在人物交流时要让用户参与进来，形成参与感，但这与游戏的参与感不同，是更为有限的一种参与。混合式VR其实与其说是拍摄VR电影，更不如说是制作，拍摄强调现实，而如今的电影大片几乎都有很大一块是CG制作的，这种情况在VR时代会更多。Imcube lab的总经理Sebastian Knorr博士是一名对虚拟现实感兴趣的科学家，他认为内容制作方法包括拍摄、动画和混合式三种，Knorr做的研究是混合式VR。混合式VR中，首先会有一段表演，它面前有很多摄影机从不同的角度拍摄它。然后对拍摄的视频进行预处理，预处理后把人物抽取出来。下一步是重构3D信息，之后通过图片就能把三维模型创建出来。用这种办法能够让角色非常真实。Knorr展示了去年的第一次拍摄，他们用23个摄影机放在摄影棚里面拍摄，把演员从头到脚都拍到了。下一步把人物从背景中分离出来。三维的重建非常重要，他们通过点云获取三角网格模型。接下来把这些网格图形放到游戏引擎里面，接下来是影射和着色，最后形成图片。时长与成本
 
目前还没有和传统电影一样长达2-3小时VR影片，董瑷珲认为VR电影可能会更短，“VR的数据量是传统电影的四倍到六倍，所以你把一个传统的电影时长，按照四倍、六倍除下来，大概是比较合理的时间。”他说，“比如说一个传统的电影是两个小时，除以四大概就是半个小时。这是一个推断，毕竟现在我们的参考标准是传统电影。”拍摄VR的电影棚和传统的影棚不会有太大的区别，只是四周都要进行布景。在David看来，如果在棚内拍的话VR电影要花更多的时间，但钱要花的比传统的少。总结正如文章开头说的，没有人知道VR电影的确切形式，上述几位大咖的观点也只是他们在探索过程中获得的，未必就一定是真理。有关VR影视作品的拍摄还有很多尝试，比如VR色情片通常会使用的是第一人称视角。我们需要更多像David那样，因为好奇心而积极去尝试的人，这些人会创造出真正好看的VR电影。

 本文来源：雷锋网  
责任编辑：丁广胜_NT1941