“E租宝事件”引发自律组织关注_网易科技

互金协会调研聚焦三问题互金监管风暴此次调研聚焦三大问题，分别包括对行业盈利模式、P2P监管细则征求意见稿、未来协会作用等方面提出各自的看法和建议。本报记者 何晓晴 广州报道中国互联网金融协会（互金协会）成立挂牌前夕，地方调研工作亦在同步推进。21世纪经济报道记者独家获悉，近期，以互金协会有关领导亲自带队的调研队伍正在对互联网金融发达地区进行现场调研，广泛听取行业意见。“因为在外地出差，互金协会有关领导都没有出席上周五在北京举行的互金协会成立通气会。”1月22日，一位知情人士告诉21世纪经济报道记者。“实际上，互金协会从去年7月18日筹建至今，得到了各部委的大力支持，一路都是‘绿灯’放行，甚至是个案处理。除了高层对此寄予厚望以外，‘E租宝事件’亦是个催化剂。”上述知情人士坦言。该人士称，互联网金融的平台和渠道依托于互联网，经营主体虚拟化，形态和业务模式网络化，发展呈现综合化和集团化的特征。此外，跨界和跨领域甚至跨国界的混业经营趋势不容忽视。由于互联网金融业务创新多、变化快，在经历了一段时期的飞速发展阶段之后，各类风险也在逐步涌现。“像互联网金融有关的新兴业务尚未经历过经济周期的考验。资金安全、投资者保护、数据安全等方面的保护体系也急待完善。再加上近期一些地方出现了非法集资事件，引起了各方面的高度关注。特别是‘E租宝事件’敲响了警钟，更加看到问题的风险性和自律组织发挥作用的警迫性。”该人士强调。对此，一位参加了座谈会的互联网金融企业负责人也对记者表示，“此次的调研阵容历年罕见，表明了监管层对互联网金融业发展的高度重视。除了协会领导以外，参加调研的还有央行多位司局级领导，分别包括研究所、科技司、调统司、支付司、反洗钱局等部门人员。”上述与会人士称，“此次调研主要也是听取大家的意见，聚焦三大问题，分别包括对行业盈利模式、P2P监管细则征求意见稿、未来协会作用等方面提出各自的看法和建议。”关注互金企业盈利模式“此次调研内容主要包括了解互联网金融行业经营状况、创新之处、盈利模式、对未来的看法、存在的困难以及对互金协会的建议。”上述与会人士表示。该人士告诉记者，调研组尤其关注互联网金融企业的盈利模式，特别是否能独立生存，而非一味烧钱；是否致力于普惠金融，为实体经济服务；是否有创新，弥补现有金融体系的不足等。对此，北京一家互联网金融企业董事长坦言，目前行业问题在于，大家忽略了互联网金融产生的原因是互联网信息技术的进步所导致的金融效率提升，而错误的以为只要抢占市场形成一家独大就能够获得永续的利润。“说到底互联网金融的宗旨是服务实体经济，如何提升金融服务实体经济效率，让实体经济能够得到更多的支持，践行普惠金融才是互联网金融能够生存下去的理由。”该董事长如是说。“对于信息中介的定位，表面是对互联网运营能力提出挑战，实质上对金融的专业能力的挑战更大。因为之前的金融专业能力只体现在资产辨识上，而现在还需要反过来利用金融专业知识服务用户，为用户制定符合其需求财富管理建议，这不仅仅需要资产辨识能力，还需要有一整套的解决方案。”一家P2P平台负责人也表示， “网贷平台经过近两年的发展，第一批信贷资产已经到了还本付息的期限，随着实体经济的萎靡，这类信贷资产肯定会迎来一批集中性的风险爆发。早期P2P市场由于获客压力，很多平台实际给与了投资用户超额的回报。随着行业逐渐正规化，主流平台的风控标准也会逐渐严苛，对应的资产收益率从长期来看也是下降的。”而广东一家P2P平台负责人则预计，2016年网贷行业综合收益率或将会进一步下降至9%-11%之间。前述知情人士表示，近期召开的中央经济工作会议提出，加强全方位监管，规范各类融资行为，抓紧开展金融风险专项整治，坚决扼制各类非法集资蔓延势头，加强风险监测预警，并妥善处理风险案件，坚决守住不发生系统性和区域性风险的底线。“实际上，上述要求就是针对互联网金融。作为新兴业态和新兴行业，大家应该意识到，既要创新发展，也要稳健经营，防范风险。” 该人士称。“人民银行正在牵头会同其他金融监管部门抓紧落实相关的工作，强化风险监测，加强对社会的金融风险的警示教育，并着手建立长效机制，防范金融风险的发生。”P2P监管细则征求意见此外，调研组还对P2P监管细则征求意见稿进行了问询。“对征求意见稿中的重点关注部分主要涉及资金存管、信息披露、中央数据库如何落实和运行等问题。”上述与会人士透露。21世纪经济报道记者从零壹财经消息人士处获悉，银监会日前召集了三家对P2P网贷资金存管意向较强的银行，对网贷资金存管细则的制定征求意见。目前该三家银行均具备资金存管资质并已上线网贷资金存管系统。“从初步形成的资金存管要求来看，除要具备资金存管资质以外，银监会可能要求银行成立单独的资金存管部门，并出具资金存管报告。”上述零壹财经人士称。此前，2015年底出台的P2P监管细则征求意见稿，要求网贷信息中介平台选择“符合条件”的银行进行资金存管。不过，据上述广东P2P平台负责人称，目前银行基于对自身信誉风险的顾虑，在合作时会对平台进行较严格的审核。因此，一些资质较差的平台可能难以与银行达成资金存管业务。前述北京互联网金融企业董事长亦表示，目前对接银行资金存管并不容易。首先银行对平台的要求很高，很多平台难以达到这个门槛。其次，数据迁移工程工作量太大，在银行排队的平台也很多，但银行人力有限，未必能及时满足。北京一家P2P平台创始人透露，“我们从2014年下半年就陆续和多家银行沟通，包括民生、招商、平安、交行等，最后选择和徽商银行合作，从达成合作意向到技术对接到最后上线花了8个月。”
 
该创始人直言，接入银行之后，有利有弊，是把“双刃剑”。虽然有银行存管，安全性更高，也有银行背书，但由于银行鉴权问题，很多用户绑卡无法通过，从而造成客户流失，牺牲了很多用户体验方面的东西。前述知情人士称，后续协会将组织大家进一步落实指导意见的要求，加强与监管部门的沟通，在制定经营规则和行业标准，推动机构之间的业务交流和信息共享，明确自律惩戒机制等方面，切实履行好自律组织的职责。“这也给大家吃了个‘定心丸’，不要再有顾虑，踏踏实实做好各自的事情。”上述知情人士说。（编辑：巫燕玲，邮箱：wuyl@21jingji.com）

 本文来源：21世纪经济报道  
责任编辑：李德雄_NT2021