“e租宝”95％项目造假_网易科技

一年半内非法吸收资金500多亿元，受害投资人遍布全国31个省区市……1月14日，备受关注的“ｅ租宝”平台的21名涉案人员被北京检察机关批准逮捕。其中，“ｅ租宝”平台实际控制人、钰诚集团董事会执行局主席丁宁，涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款、非法持有枪支罪及其他犯罪。此外，与此案相关的一批犯罪嫌疑人也被各地检察机关批准逮捕。这个曾风靡全国的网络平台真相究竟如何？钰诚集团一众高管头顶种种“光环”之下隐藏着怎样的黑幕？打着“网络金融”旗号非法集资500多亿“ｅ租宝”是钰诚集团及其关联公司（以下简称“钰诚系”）下属的金易融（北京）网络科技有限公司运营的网络平台。２０１４年２月，钰诚集团收购了这家公司，并对其运营的网络平台进行改造。２０１４年７月，钰诚集团将改造后的平台命名为“ｅ租宝”，打着“网络金融”的旗号上线运营。“钰诚系”的分支机构遍布全国，涉及投资人众多，且公司财务管理混乱，经营交易数据量庞大，仅需要清查的存储公司相关数据的服务器就有２００余台。警方初步查明，“钰诚系”的顶端是在境外注册的钰诚国际控股集团有限公司，旗下有北京、上海、蚌埠等八大运营中心，并下设融资项目、“ｅ租宝”线上销售、“ｅ租宝”线下销售等八大业务板块，其中大部分板块都围绕着“ｅ租宝”的运行而设置。从２０１４年７月“ｅ租宝”上线至２０１５年１２月被查封，“钰诚系”相关犯罪嫌疑人以高额利息为诱饵，虚构融资租赁项目，持续采用借新还旧、自我担保等方式大量非法吸收公众资金，累计交易发生额达７００多亿元。警方初步查明，“ｅ租宝”实际吸收资金５００多亿元，涉及投资人约９０万名。假项目、假三方、假担保制造骗局“ｅ租宝”对外宣称，其经营模式是由集团下属的融资租赁公司与项目公司签订协议，然后在“ｅ租宝”平台上以债权转让的形式发标融资；融到资金后，项目公司向租赁公司支付租金，租赁公司则向投资人支付收益和本金。在正常情况下，融资租赁公司赚取项目利差，而平台赚取中介费；然而，“ｅ租宝”从一开始就是一场“空手套白狼”的骗局，其所谓的融资租赁项目根本名不副实。“钰诚系”多位高管都证实了自己公司用收买企业或者注册空壳公司等方式在“ｅ租宝”平台上虚构项目的事实。“‘ｅ租宝’上９５％的项目都是假的。”安徽钰诚融资租赁有限公司风险控制部总监雍磊称。在目前警方已查证的２０７家承租公司中，只有１家与钰诚租赁发生了真实的业务。有部分涉案企业甚至直到案发都被蒙在鼓里。根据人民银行等部门出台的《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，网络平台只进行信息中介服务，不能自设资金池，不提供信用担保。据警方调查，“ｅ租宝”将吸收来的资金以“借道”第三方支付平台的形式进入自设的资金池，相当于把资金从“左口袋”放到了“右口袋”。不仅如此，钰诚集团还直接控制了３家担保公司和一家保理公司，为“ｅ租宝”的项目担保。中国政法大学民商经济法学院教授李爱君表示，如果平台引入有关联关系的担保机构，将给债权人带来极大风险。“高收益低风险”的承诺陷阱“１元起投，随时赎回，高收益低风险。”这是“ｅ租宝”广为宣传的口号。许多投资人表示，他们就是听信了“ｅ租宝”保本保息、灵活支取的承诺才上当受骗的。“ｅ租宝”共推出过６款产品，预期年化收益率在９％-１４．６％之间，远高于一般银行理财产品的收益率。李爱君表示，最高法在２０１０年出台的关于非法集资犯罪的司法解释里明确，不能用承诺回报引诱投资者。实际上，由于金融行业天然的风险性，承诺保本保息本身就违背客观规律。银监会更是明确要求，各商业银行在销售理财产品时必须进行风险提示。但是，“ｅ租宝”抓住了部分老百姓对金融知识了解不多的弱点，用虚假的承诺编织了一个  “陷阱”。为了加快扩张速度，钰诚集团还在各地设立了大量分公司和代销公司，直接面对老百姓“贴身推销”。其地推人员除了推荐“ｅ租宝”的产品外，甚至还会“热心”地为他们提供开通网银、注册平台等服务。正是在这种强大攻势下，“ｅ租宝”仅用一年半时间就吸引来９０多万实际投资人，客户遍布全国。非法吸取的巨额资金被钰诚集团自用据警方调查，“钰诚系”除了将一部分吸取的资金用于还本付息外，相当一部分被用于个人挥霍、维持公司的巨额运行成本、投资不良债权以及广告炒作。据多个犯罪嫌疑人供述，丁宁私生活极其奢侈，大肆挥霍吸来的资金。“钰诚系”的一大开支还来自高昂的员工薪金。整个集团拿着百万级年薪的高管多达８０人左右，仅２０１５年１１月，钰诚集团需发给员工的工资就有８亿元。不仅如此，２０１４年以来，“钰诚系”先后花费上亿元大量投放广告进行“病毒式营销”，还将钰诚集团总裁张敏包装成“互联网金融第一美女总裁”，作为企业形象代言人公开出席各种活动。公司的花销在水涨船高，资金回笼的压力也越来越大。雍磊说，“ｅ租宝”只要一天没有新项目上线，丁宁就会立刻催问。实际上，“钰诚系”的高管们对公司的实际状况都心知肚明。张敏曾在２０１５年９月让公司的数据中心进行测算，结果显示，“ｅ租宝”的赎回量将在２０１６年１月达到９亿元，此后赎回量逐月递增。这个预测，与公安机关此前的分析结果非常吻合。丁宁坦言，钰诚集团旗下仅有钰诚租赁、钰诚五金和钰诚新材料三家公司能产生实际的经营利润，但三家企业的总收入不足８亿元，利润尚不足1亿元。因此，除了靠疯狂占用“ｅ租宝”吸收来的资金，“钰诚系”的正常收入根本不足以覆盖其庞大的开支。“ｅ租宝”涉嫌非法集资犯罪根据“ｅ租宝”案件中已经查明的种种犯罪事实，司法机关认为，犯罪嫌疑人的这些行为已经涉嫌非法吸收公众存款和集资诈骗。中央财经大学法学院教授郭华介绍，非法吸收公众存款罪有４个构成要件：第一是未经有关部门批准或者假借合法的经营形式来吸存；第二是以媒介、短信、推荐会等形式公开吸存；第三是通过私募、股权等其他的手段来承诺还本付息或者回报；第四是向社会公众即不特定的人吸存。在本案中，犯罪嫌疑人利用网络平台公开向全国吸存，还对外承诺还本付息，其行为已经涉嫌非法吸收公众存款罪。“对于已经构成非法吸收公众存款罪的，如果还存在挥霍性投资或者消耗性支出导致财产不能偿还的情形，就构成了集资诈骗罪。”他认为，“ｅ租宝”案的犯罪嫌疑人投资高档车辆和住宅、向员工支付高工资等挥霍行为，体现了他们主观上非法占有投资者资金的目的，这是导致吸收来的资金不能偿还的重要原因之一，也是他们涉嫌集资诈骗罪的主要原因之一。李爱君则指出，金融是一种以高风险为特征的行业，因此老百姓在投资前更需要掌握一定的金融知识，知道任何投资行为都要风险自担；而如果投资者参与的金融活动涉嫌违法犯罪，就将承担更大的风险。有关部门正在加紧取证追赃挽损
 
由于“钰诚系”的资金交易庞杂，财务管理混乱，其资金流向还在调查之中。目前，公安机关正在与银监会、人民银行等部门通力配合，加快工作进度，全力以赴进行调查取证、追赃、甄别涉案资产等工作，最大限度地挽回投资人的损失。为了便于投资人报案、完善案件处置相关信息，公安机关已经搭建起投资人信息登记平台，并将于近期挂接在公安部官方网站上启用。有关部门表示，投资人应及时主动报案、登记信息、提供证明材料，避免因不及时、不如实报案、登记而损害自身合法利益；同时，请投资人依法维权，不信谣、不传谣、不受蛊惑，不组织、参与各类非法活动。涉嫌犯罪的人员，应当积极配合调查、退缴违法所得，争取从宽处理。据新华社

 本文来源：北京商报  
责任编辑：李德雄_NT2021