【新年第一报】董明珠再谈十亿赌局：小米如无技术创新，雷军就输定了_网易科技

【早报】
董明珠再谈十亿赌局：小米如无技术创新，雷军就输定了
近日，董明珠再次炮轰小米：董明珠说：“做企业还是回归到原点，就是要脚踏实地，别人总说雷军输、你输，我觉得只有自己输、没有别人能让你输。”她表示，如果雷军没有技术创新、没有自己的专利技术，就输定了。而且，专利必须要有真正的含金量。（人民网）
人民网董事长马利辞职
昨日，人民网发布公告：人民网董事长马利女士因已退休，于近日向公司董事会递交书面辞职报告，申请辞去董事长、董事等在公司所任的一切职务。根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》的相关规定,马利女士的辞职未导致公司董事会成员人数少于法定最低人数，上述辞职报告自送达董事会之日起生效。（人民网）
财长楼继伟首次撰文全面谈改革 提高全要素生产率
财政部部长楼继伟今年第一期《求是》杂志发表文章《中国经济最大潜力在于改革》，提出未来一个时期，推动经济持续稳定增长，核心是通过供给侧结构性改革，提高全要素生产率，促进发展动力顺利转换。记者注意到，这是楼继伟首次以署名文章的形式全面谈改革，而不只是聚焦于财税某一特定领域。楼继伟在上述文章中，提及改革涉及价格改革、全生产要素市场化改革、简政放权、国企改革、财税改革、金融改革、社保制度改革、户籍改革、科技体制改革、土地制度改革等众多领域。这些关键领域改革将有利于提高全要素生产率，激发经济增长潜力，为解放和发展生产力、保持经济中高速发展、产业迈向中高端水平提供制度保障。（一财网）
华为回应与雷柏科技签智能制造协议:非战略合作
1月3日下午消息，针对日前深圳雷柏科技股份有限公司（以下简称“雷柏科技”）发布公告称与华为签署合作协议就双方在智能制造联合解决方案形成合作关系，联合推出智能制造端到端完整解决方案一事，华为方面称实际情况是华为为雷柏科技的工厂生产线自动化改造提供数据通讯解决方案。华为方面还表示，该协议仅反映了初步意向，目前尚不确定后续的投入，并不代表双方已经或必将会发生实质业务往来。（新浪科技）
唯品会涉嫌卖假茅台酒再起波澜
声称“100%正品特卖”的唯品会正在遭受前所未有的危机。先是被媒体曝出成为假冒瑞士手表生产商黎明表业的销售平台之后，接着便陷入销售假茅台的风波中，虽然唯品会在去年的最后一天发布公告称将一补十，但事情似乎远未结束。据一位来自银川的张先生告诉《证券日报》记者，唯品会在推出一补十方案之前，曾有一非官方号码致电他，希望他接受“一赔三”的方案解决此事，但唯品会方面在接受《证券日报》记者采访时却并不承认此事，“在‘一补十’方案出来之前，唯品会没有公布过其它赔偿方案”。　此外，据《证券日报》记者了解，除去年12月8日所购的茅台涉假外，有消费者曝出其在当日所购买的五粮液[股评]也是假的，更有消费者在唯品会周年庆之前也购买到了假茅台，但这些却不在唯品会的赔偿范围之内。为此，在酒朋酒友论坛打假相关负责人的组织下，消费者已经联系到唯品会总部所在地广州当地的律师事务所，试图采取法律的手段维护自己的合法权益。（证券日报）
证券印花税收归中央
2015年的最后一天，国务院宣布了调整印花税的消息。证券交易印花税升还是降，是A股市场投资者最关心的问题。不过，国务院此次政策调整，与二级市场并无多大关系。国务院下发通知称，为妥善处理中央与地方的财政分配关系，国务院决定，从2016年1月1日起，将证券交易印花税由现行按中央97%、地方3%比例分享全部调整为中央收入。　“税制改革包括三个方面：实体法改革、分税制改革、征管体制改革。证券交易印花税全部收归中央，意味着分税制改革逐步启动。”上海交通大学海外教育学院税务教研组组长汪蔚青对《第一财经日报》表示，在我国税收体系中，证券交易印花税是非常小的一部分。此次调整，受到直接影响的地区主要是上海和深圳，因这两个城市财政收入相对丰富，所以将证券交易印花税全部收归中央影响不会很大。（一财网）
【国际】
三星给冰箱装上了超大屏幕 要用它听歌、看新闻
1月3日，外媒报道称，CES 2016展会走廊出现新款三星智能冰箱横幅，与常见的智能冰箱不同，这款冰箱采用一块巨大的触摸屏。从横幅来看，这款冰箱的外形与普通冰箱相似，只是一扇门整合了“巨屏智能手机”，触摸屏底部甚至还采用Android手机样式的电容键。这款智能冰箱可能采用Android系统，也可能采用三星自主系统Tizen，或者其他操作系统。根据横幅展示的信息，这款智能冰箱的功能与过去两年的产品相似。用户可以制作储存物品列表、浏览新闻、听音乐和留便利贴。这款产品似乎还支持语音输入。新款冰箱可能还具备其他功能，例如储存物品跟踪和过期物品提醒。横幅还展示一个名为“Groceries by MasterCard”的屏幕，该屏幕称用户能够“浏览和购买”。这款冰箱还支持流媒体音乐服务Pandora、日历和天气预报。从老款三星智能冰箱的价格来看，新款智能冰箱的价格预计在4,000美元左右（约2.6万人民币）。CES 2016展会将于本周开幕。（腾讯科技）
意大利避税案终结 苹果需3.18亿欧买单
1月4日消息，据中关村在线报道：作为科技行业的领导者之一，苹果不但在产品上能获得用户的关注，在其它方面也同样能引起人们的注意。近日，消息称苹果此前在意大利的避税案终于结束，为此苹果将支付3.18亿欧元的费用。据悉在2008年-2013年期间，苹果意大利分部并未遵守义务向意大利政府公布期间的盈利状况，为此意大利相关部门对此展开了调查，认为苹果在间至少通过将利润划归爱尔兰分公司等财会手段，大幅降低应纳税额8.79亿欧元。大型科技企业的逃税按键不算稀奇，如微软、谷歌、苹果这样的公司都曾卷入到类似的调查中，此次苹果这起长达数年的案件终于在长达几个月的谈判后达成一致，由苹果支付不少于3.18亿欧元的费用来结束。（中关村在线）
2015年Windows 10份额不到10%
2015年 微软干了一件大事，推出了一统旗下操作系统的 Windows 10，并且不遗余力地展开了营销攻势，但就像 Windows 7 遭遇 Windows XP 老用户的抵触一样，新操作系统的采用率仍不达预期，只有 9.96%。　该数据来自互联网技术市场份额调查公司netmarketshare，Windows 系列仍占据操作系统主导，总共获得了 91.6%的份额。但是微软主推的最新操作系统 Windows 10 的成绩却不尽如人意，相当于 11月 份的 9%，12月 份仅增长了 0.96%。这说明最新操作系统的份额增长势头已经大幅下挫。（36氪）
挪威一辆特斯拉在充电站起火

 
元旦当天，挪威一辆2014年产的Model S在当地耶尔斯塔市的一个快速充电站点充电时突然起火，闻讯赶来的消防人员未能及时将大火扑灭，整个车辆被烧成一堆废铁，所幸事故没有造成人员伤亡。据福克斯体育频道（Foxsports）报道，当地时间周五，即新年当天下午的两点半，这辆特斯拉Model S车主将自己的车子停放到快速充电站进行充电时，车子突然起火，具体起火原因尚不清楚。挪威媒体Fædrelandsvennen的报道称，由于特斯拉Model S所采用的电池为高度易燃的锂电池，因而到场的消防人员无法用水来扑灭大火，只能使用一种特殊的泡沫来对车辆降温灭火。据称，一种含有铜材质的“铜水”可以用来处理锂电池火情，但对于挪威消防部门来说，这种材质过于昂贵。特斯拉对此表示，使用其快速充电站不存在危险；特斯拉还称，公司正在对此次事故原因展开调查。（凤凰科技）


 本文来源：中国企业家  
 责任编辑：宁琦_NT3865