【独家】以色列驻华经济处主管马海义： 2016以色列高新技术企业迎来中国投资潮_网易科技

[摘要]“2015年，是中国对以色列投资非常重要的一年。智慧城市、医疗器械、农业科技、清洁技术、互联网、移动通信领域都受到了中国投资者的关注。未来，以色列的主要投资人不仅是欧美，更多的是亚洲，尤其是中国。”
文_本刊记者 王博
Chaim Martin是以色列驻华大使馆经济处的主管。2015年夏天，他带着两个女儿和妻子来到 了北京，为了更加方便的和本地企业家沟通，他很快就给自己取了一个接地气的中国名字马海义。
“北京对我来说很陌生，但是，我喜欢这个城市，它很漂亮，如果没有雾霾，一切就太完美了。”在使馆区附近的酒店一层，刚刚见到马海义时，他一边喝着咖啡一边说着对这个城市的最初印象。
其实，以色列政府很想跟中国政府和企业家做更多的交流，但是，使馆区的安检太麻烦了，鞋子上带个铆钉都可能被拆下来。因此，以色列的参赞们接受采访基本都在使馆外面。
马海义来到北京后，基本24小时都保持着工作状态，除了周五、周六的安息日，虔诚的犹太教徒相信工作的二八分法，工作时投入，休息时基本完全与电子产品隔绝。
中国资本涌入以色列
“为找到使馆的中国投资者选择合适的科技企业或者投资项目，让他们了解以色列的投资制度，处理跨国投资手续等。”马海义说，这些都是他的团队在忙的事情，2016年会更忙，因此，他把家也搬到了北京。
以色列国地处亚洲西部，自然资源贫乏，是世界上唯一以犹太人为主体的国家。但得益于其高水平的科技成就，以色列农业发展处于全球领先地位，被形象地誉为欧洲的“冬季厨房”。而以色列在制造业、可再生能源开发、生物技术产业、信息通讯和高科技产业的发展更是名列世界前茅。有资料显示，以色列在高科技研发投入占国民生产总值的比重高居世界第三，仅次于日本和瑞士。高新技术让以色列吸引了大量的海外投资，这对于以色列的经济增长至关重要。
过去一年，收购以色列高科技公司的资本53%来自美国，30%来自以色列本土，来自亚洲的占比5%，这其中印度贡献了2%，包括中国在内的东亚地区贡献了3%。
2015年，华盛顿与伊朗在核问题上达成和解，让美以关系这对曾经“最亲密盟友”陷入数十年以来的最低谷。而随之而来的，2014年末?2015年，中国的资本杀入了以色列的高科技市场，对高新技术、初创企业一掷千金，毫不手软，让以色列政府把目光转向了亚洲。
从2014年底，百度对以色列视频捕捉技术公司Pixellot注资300万美元；2015年又对以色列互动音乐教育平台公司Tonara，在线内容推荐公司Taboola等公司频频进行投资。
2015年5月，阿里巴巴对以色列一家二维码技术公司Visualead进行了B轮投资，投资金额约在500-1000万美元之间。此前，Visualead 已经完成了75万美元的种子轮融资和160 万美元的 A 轮融资。现在，该公司的二维码技术已经运用到了阿里的各项业务中。
2015年12月，阿里巴巴又领投500万美元于一家名为ThetaRay的以色列公司，这家公司是提供监测组织机构异常数据软件的网络安全服务提供商，主要负责保护企业重要基础架构和金融机构数据。
“2015年，是中国对以色列投资非常重要的一年。智慧城市、医疗器械、农业科技、清洁技术、互联网、移动通信领域都受到了中国投资者的关注。未来，以色列的主要投资人不仅是欧美，更多的是亚洲，尤其是中国。”在任职中国之前，马海义就曾负责沟通协调所有金融机构发起的在以色列的商业活动，这些机构包括世界银行、美洲开发银行和欧洲复兴银行等。
他认为，以色列把投资商分为两类，一种是风险投资，风险很大，但是回报高； 另一种是政策、战略投资，像阿里巴巴这样的企业会更加专注于整个市场的运作，以群组来投资或结合不同支系来投资。
更有人情味的商人
不同于欧洲和其它国家的投资商仅仅是购买这种技术或产品，中国的投资商希望是整个过程的购买。
“在我看来，中国的投资商可能会更在意风险。风险越高，他们的投资就会越谨慎。另一方面，中国的投资商希望将产品带到中国去卖，这和欧洲以及其它国家的投资者不同。以血糖测试仪为例，以色列公司曾设计了一种血糖仪，只要戴在手指上就可以测出血糖和血压。很多中国的投资商都希望把这种仪器带到中国来卖，而如果是欧美投资企业，可能更多的只是关注技术本身。”他说。
马海义服过兵役，期间还担任过以色列伞兵旅101营的指挥官，因为在耶路撒冷希伯来大学读的经济学，所以毕业后他还曾在金融咨询公司任职。见惯了资本的冷漠与理性后，中国投资人较有人情味的风格让他很欣赏。
“华尔街、欧洲的投资人都是冷冰冰的，他们只关注数字与报表，甚至都不会看这家公司的创始人是谁。而来自中国的企业家更希望可以建立个人信任感。他们不仅看重数字，更看重人，他们会更愿意和创业者聊天，了解他是一个怎样的人。我认为中国人在投资外，更愿意建立私人的关系。”
2015年6月，复星集团收购了一家以色列保险和金融服务公司Phoenix Holdings。复兴集团董事长郭广昌曾在2016年中以科技创新投资大会上表示，自己跟犹太人很有缘，透露未来将在以色列设立办公室。会上，他还单独与以色列经济部官员沟通投资事宜。郭广昌认为，中以经济十分互补。以色列公司因本土市场小，所以从第一天起就具备全球化思维。而中国是第二大经济体，需整合全球资源来提升竞争力，否则难以突破中等发达水平的陷阱。
根据MappedinIsrael等网络数据显示，以色列目前约有5000家高科技初创公司。最近5年，每年的平均增长数量为927家，年均增长率为10%。对于人口只有800万的小国，平均每天就有2到3家创业公司成立，每1600人中就有一个开公司。
在以色列 创业失败才是常态
以色列为何会在科技创新上引领全球？以色列外交官在接受采访时都曾遇到这个问题。
马海义表示，除了政府的激励措施，还和犹太文化中鼓励“特立独行”、“挑战权威”分不开。“在以色列，16岁的少年就可以挑战军方，公开指出不足，并交上创意，无论对错都会得到表扬。在以色列，一家企业创业失败很正常，每天都有创业公司倒下，十家可能只成功两家，但是，明天还会有新的公司成立。由于政府的鼓励，创业失败的成本并不高，而且也不丢人。所以很多年轻人不愿默守陈规，并总有创新的思路，创造与众不同的新事物。”
其实，原因可能还有一点，历史上犹太民族历经磨难，即便建国之后也处于资源匮乏四处临敌的环境中。因此在困难的生存环境中，以色列不得不通过冒险激进的方式创造更好的生存条件，索尔·辛格曾说过，以色列的冒险精神是被“逼”出来的。

 
来自Meitar律师事务所合伙人Dan Shamgar曾表示，目前以色列涌入的中国资本，包括机构型投资者、高科技企业和政府投资者，对以色列的投资基本都是“战略投资”，很少有纯粹的财务投资。有些即便在现阶段看来是财务投资，但对于未来，来自中国的投资方，表达出更高的战略层面兴趣。
对于来自中国的投资热潮，以色列政府也推出了一系列的激励机制，包括税收优惠（对位于以色列的企业或与以色列关联的企业所进行的投资资金收入所得，免除所有税负），及15%的投资损失保护机制。

 本文来源：中国企业家  
 责任编辑：宁琦_NT3865