万万没想到进B站 二次元为了5元点播费撕了起来_网易科技

本文来源于ACGx导读 : “赚快钱”的思路在二次元领域完全行不通，只有当这个IP达到了用户心中的标准，那么二次元自然就会愿意为内容付费，从而引发“粉丝效应”。2015年12月18日上映的《万万没想到：西游篇》，此前在电影院揽获了3.21亿的票房，两极分化的口碑，也引发了电影观众的激烈探讨，豆瓣评分仅为5.8分，38.1%的网友给出了仅3分的评价。《万万没想到》登陆Bilibili然而在2016年1月25日，《万万没想到：西游篇》再度登陆B站，观看需要投5B币（折合人民币5元）。此前《大圣归来》也曾在B站付费点播，默认价格5B币，用户可以按照自己的喜好随意调整付费金额，而这次的《万万没想到：西游篇》则采用了固定收费的模式。截止记者发稿前，该电影已经在B站上播放58.7万次，吸引用户付费近300万元。ACGx在查看用户评论的时候发现，面对这类付费产品，B站用户大致分为了“五块钱也算钱我就是要来看弹幕的付费党”和“一分钱都休想从我这里得到的坚决不掏钱党”，其理由也是千奇百怪。在随机采访了一些B站的用户，他们是这样表示的：用户A：毕竟二次元是有爱的世界，但是怎么会居然为了5块钱撕逼啊啊啊啊啊啊，简直不能理解（摔！～用户B：我觉得让我掏钱关键还是电影好不好看吧，比如《大圣归来》哪怕是多掏点钱我都愿意啊！……最后，根据这些用户反馈，我们将二次元付费与不付费的理由作了一个简单的总结。付费的N种理由是什么让二次元买买买o(*/// ///*)q 我是马天宇的脑残粉啊！！作为不折不扣的粉丝电影，《万万没想到》除了培养出了王大锤白客、孔连顺女神等网络明星之外，马天宇等三次元明星在大电影的加盟也让不少观众“路人转粉”。从情怀诞生的“粉丝经济”，也是一个IP能否获得认可的关键所在。(  • _• )  电影院已经看过，再来一遍弹幕版显然，电影院和bilibili的画风并不一样，弹幕的存在已然成为了一种二次元的文化。从《秦时明月之龙腾万里》的弹幕点映场，到《小时代3》的弹幕专场，再到b站与万达合作的《滚蛋吧!肿瘤君》弹幕专场，“弹幕”已经成为二次元的一种文化标签，也是吸引用户付费的一种“刚需”。( • _• ) 毕竟b站也要发展，正版必须支持随着正版意识的加强，二次元用户也逐渐意识到版权的重要性，94.7%的二次元用户也表示愿意为正版内容付费。虽然版权意识的提高有助于行业发展，然而日益增长的海外IP价格，以及中国原创IP的文化积累不足，成为了阻碍中国二次元行业发展的主要矛盾之一。想让我付钱，没门！宅宅们为何不付费(￣ε(#￣) Σ 电影太烂，并不值得 其实这就是不少国内二次元用户的真实心态，由于海外优秀IP的先入为主，以及二次元用户审美水平相对偏高，导致了大部分二次元用户，尤其是不少核心向的“死宅”对中国原创IP嗤之以鼻。目前看来，仅有少数优秀作品可以进入这些核心用户的“法眼”。目前作为B站第一部付费电影《大圣归来》，已有超过300万用户付费观看，对于核心用户而言，作品质量才是第一位的。(′?ω?`) 并没有钱……这并不是开玩笑，目前中国80.8%的二次元用户都是学生党，月平均零花钱仅有577.3元，这也导致了二次元用户在花钱这个方面会格外的理性。二次元只会把有限的金钱用在自己觉得“超值”的地方，比如对某个角色或IP的痴迷，或者出于对GUNPLA之类某种兴趣爱好上，一旦经济情况允许，二次元就会释放自己心中的那股“洪荒之力”。(￣ω￣ ) 硬盘里已经有资源，谁买谁撒比一方面，盗版确实是目前二次元用户市场形成的主因，能快速地增大IP的影响力。而另一方面，盗版也会对厂商造成负面影响。面对这种较为畸形的市场，一味地打压盗版是得不偿失的，如何从正版的角度为用户提供更多的价值，才是二次元行业从业者们在未来应该思考的问题。从某种意义上来说，二次元都是一群老司机……除了B站之外，《万万没想到：西游篇》还在爱奇艺，芒果TV，优酷土豆这类更为大众的播放平台上，以“会员免费”的形式播出，目前这几个平台的总播放量已超过3000万次，相比起来，B站的播放量简直少的可怜。在爱奇艺只有VIP会员才可以看《万万没想到》哟有趣的是，这类“会员免费”的做法，反倒引起了大众对于电影内容的探讨，与B站整个评论区都在讨论“值不值”的画风完全不同，这也凸显了二次元用户的一些基本特点。处于文化链上游的二次元，经过长时间的文化累积，他们已经形成了一套作品是否好坏的评价体系，并且这个体系要更加专业、严谨，任何粗制滥造的产品都无法促使二次元用户产生付费的冲动。
 
倘若一个IP并未戳中二次元的萌点，二次元用户的解决办法也非常简单暴力――不看就好了嘛。反正互联网上从不缺内容，还有大把的替代产品可供选择。正因为国内二次元用户“身经百战”（你懂的），加之更为理性的消费逻辑，“不走心”的产品是永远赚不到二次元的钱的。只有当这个IP达到了用户心中的标准，那么二次元自然就会愿意为内容付费，从而引发“粉丝效应”。但要达到这种标准，并非一朝一夕就能够做到的，相比起游戏行业，二次元行业显然要慢得多。换句话说，“赚快钱”的思路在二次元领域完全行不通，比如《大圣归来》的成功，是经过了8年的时间打磨，更依靠导演田晓鹏近20年在动画领域的专注。在这个越来越浮躁的社会，还有多少人能这样几十年如一日地坚持呢？数据来源：艾瑞发布的《2015中国二次元用户报告》

 本文来源：i黑马  
责任编辑：彭丽慧_NT5727