专家：“石墨烯电池”技术接近于不存在_网易科技

11月26日下午两点，华为在上海世博中心发布手机新品Mate8。发布会前，市场人士分析，此番华为新品的一大亮点是采用了全新的石墨烯电池。此前华为已在日本展示此项运用石墨烯电池特性的快充技术，5分钟即可将3000mAh电池电量充至48%。与蓝宝石概念一样，受此消息刺激，石墨烯领涨各大板块，上午涨超4%，下午虽有所回落，却依然以2.36%的涨幅位居板块第一。乐通股份、新华锦、方大炭素、中泰化学等4股率先涨停。但随后有市场人士指出，华为Mate8并未直接使用石墨烯材料。安信电子的一份报告称，这款手机采用的是改良的聚合物技术，电芯是索尼和ATL，封装是飞毛腿和欣旺达，因为采用TI快速充电芯片，达到石墨烯充电性能，因此该产品的最大亮点是快速充电，而不是石墨烯材料。被誉为“新材料之王”的石墨烯确实受到了华为的极大重视。10月23日，在国家主席习近平参观英国曼彻斯特大学国家石墨烯研究院当天，华为对外宣布与曼彻斯特大学进行共同开发ICT(信息、通信、技术)领域的下一代高性能技术的合作研究，研究如何将石墨烯领域的突破性成果应用于消费电子产品和移动通信设备。华为公司创始人任正非，此前亦多次谈到石墨烯，认为“这个时代将来最大的颠覆是石墨烯时代将颠覆硅时代”，且未来10年至20年内将爆发一场技术革命。石墨烯是由单层碳原子构成的六角形蜂巢晶格的平面二维材料，理论厚度仅为0.34纳米，具有优良的导热性能、力学性能、较高的电子迁移率、较高的比表面积和量子霍尔效应等性质。一直以来，石墨烯都被认为是假设性结构，直到2004年英国曼彻斯特大学的两位科学家在实验室成功制备出石墨烯，才证实了它的存在。该项重大发现获得了2010年诺贝尔物理学奖。由于是最薄、最强韧、导电导热性最好的纳米材料，石墨烯一经问世便被公认为21世纪最有前途的新材料，可广泛应用于微电子、物理、能源材料、化学、生物医药、航空航天、环保等领域。在制造工艺中加入石墨烯后，智能手机的触摸屏或将更薄、更轻，同时又最不易碎；手机充电或许只要几秒钟；计算机处理器的运转速度或将提高数百倍，等等。然而，制备技术难题是阻碍石墨烯实现其潜在价值的最大“拦路虎”。尽管曼彻斯特大学的教授们首次提取出石墨烯，是直接从石墨中剥离而来，但这种原始办法不可能用于大规模工业生产。此后，人们也通过化学气相沉积法(CVD)、溶剂剥离法、液相氧化还原法等多种工艺手段制备出了石墨烯，却在质量、成本、产率等方面各有优劣。迄今为止，科学家们还在继续探寻真正适用于产业化生产的制备工艺。不过，在中国，人们已经可以买到各种各样的石墨烯产品。新三板上市公司圣泉集团已经在市场推出了石墨烯袜子和内衣。该公司宣称，他们在产品中添加了生物质石墨烯“内暖”纤维，这是一种全新的智能多功能复合纤维，“具有激活免疫细胞、防护紫外线、改善微循环、抗菌抑菌、增温增阳等特性，还可以除臭”。这些产品目前的定价远高于常规产品，一条内裤的价格接近300元，一条石墨烯腰带的价格需近600元，而发热服则卖到1700元左右。国家层面正在积极主推石墨烯产业，石墨烯被写进新材料“十三五规划”也已成定局。工信部原材料司司长周长益日前在2015石墨烯创新大会上透露，包括新材料产业发展的“十三五”规划正在编制并即将出台。其中，欲将石墨烯产业打造成新材料产业发展的先导性产业，到2020年产业规模将突破百亿。尽管石墨烯产业依然处于婴儿期，却并不妨碍资本市场发挥想象。目前，中国的石墨烯企业已超过100家。据界面新闻记者统计，A股至少有25家上市公司涉足石墨烯概念。“目前大家都处于发展初期，还没有出现优势特别大的龙头。”中国石墨烯联盟秘书长李义春称，据其所知，华丽家族在石墨烯的投资是国内最大的，投资对象包括宁波墨西和重庆墨希，这两家公司在石墨烯领域有一定技术实力，“但能否形成产业龙头，还需要观察。”今天涨停的乐通股份亦与宁波墨西共同开发石墨烯油墨项目，项目计划总投资1亿元，乐通股份占股80%。不过，该项目进展缓慢，一度受到市场质疑。方大碳素早在2011年7月就通过定增募集资金28亿元，投向特种石墨的研发生产。2013年2月，该公司与清华大学核能与新能源技术研究院合作，探索高温气冷堆核石墨领域。但除了以石灰石为原料制备石墨烯的方法获得发明专利外，目前尚无实质性研究成果。中泰化学则通过资产重组切入石墨烯产业。2013年7月，该公司以增资扩股方式对厦门凯纳石墨烯技术有限公司进行重组，持股35%，投资总额为1412.78万元。后者是国内第一家从事石墨烯、石墨烯微片生产研发的新兴专业化高科技企业，主要产品有石墨层数为1-10层、厚度小于5nm的KNG-G5产品；石墨层数在10层以上，厚度小于100nm的KNG-150和KNG-180等系列产品。烯碳新材主要是成立石墨烯产业投资基金，对一些有前景的石墨烯领域和公司进行投资。东旭光电则重点开展高性能石墨烯透明导电薄膜、石墨烯散热材料、石墨烯锂离子电池负极材料和超级电容器的标准化产品、量产工艺及配套装备的研发及产业化孵化工作。德尔未来、力合股份、康得新、中超控股、南都电源、锦富新材、大富科技、西藏城投、宝泰隆、悦达投资、中天科技、正泰电器等企业纷纷斥资研发生产石墨烯产品。此外，长信科技、莱宝高科、珈伟股份、新纶科技、南洋科技、格林美等企业则与科研院所合作成立石墨烯实验室，或成立合资公司进行石墨烯技术开发。发行了中国第一张股票的房地产公司中国宝安，亦屡次炒作石墨烯概念。此前曾有市场传闻，将其称为中国第一家实现石墨烯量产的企业，但中国宝安证券部工作人员在接受《中国经营报》采访时却表示，该公司石墨烯项目尚处于应用研究阶段，无法预测对公司未来收益的影响程度。有意思的是，尽管石墨烯概念屡被市场炒作，股价接连大涨，而维科精华、四川路桥以及此次位居涨停行列的新华锦，均曾发布公告澄清，上市公司并不涉及石墨烯业务。证金、汇金亦持有一部分石墨烯概念股，此前通过公告或互动平台披露的有宝泰隆、华丽家族、西藏城投。事实上，尽管众多上市公司纷纷涉足石墨烯领域，目前却均未实现批量生产。而多次被拿来炒作的“石墨烯电池”，甚至被人称为是个“弥天大谎”。
 
清华能源互联网研究员刘冠伟称，“石墨烯电池”这个技术接近于不存在，石墨烯只有在理论上能够提高充放电速率，而对于容(能)量的提升基本没有任何帮助，其噱头意义远大于实用价值。“而且石墨烯材料本身纳米材料的高比表面积等性质与现在的锂离子电池工业的技术体系是不兼容的，应用的希望十分渺茫。”他说。李义春亦表示，石墨烯概念股股价已经开始透支部分预期。不过他依然相信，随着产业化进程的加快，概念也有可能会变为现实。

 本文来源：IT之家