中国资本“淘金”美国科技创新_网易科技

“硅谷”是美国科技热门代名词，不过对于美国科技创新现状，海银资本创始合伙人王煜全表示：“创新早就扩散出硅谷了。”美国的科技创新并未因“硅谷”淡出而没落，相反正在迎来新一波浪潮。这一波浪潮，由企业家推动，美国高校大量沉睡的先进科技专利，正在从实验室走向商业化，改变社会并创造商业价值。在这之中，也不乏中国资本的身影。科技创新向中小公司迁移到今年第二季度，无线充电不出意外将成为市场追逐的新热点，全球将有大批具有无线充电功能的PC、汽车设备集中面世。这些无线充电背后是FWP无线充电技术，和过去电磁感应式充电不同，FWP技术适用于较远距离无线充电，可以在1米以外点亮灯泡。当电脑、手机、汽车真正摆脱有线时代，可以想象其带给商业、社会的巨大改变。而FWP背后是一家叫做WiTricity的美国科技公司，这家70多人的小公司控制着FWP充电90多项核心专利。即使众多世界500强企业，使用FWP技术，也需要向WiTricity支付专利使用费。在美国科技界，还有很多WiTricity类似公司：它们规模虽然不大，却拥有众多核心专利技术开发权;它们致力于将技术实用化、产品化，拥有改变世界的梦想;它们为数众多，多数并不在硅谷。一组美国产业数据揭示了“研发向中小公司迁移”的秘密。1981年前后，大于25000人的美国大公司研发费用占到了全美产业研发费用70%，不到1000人的公司研发费用占比还不到5%。然而，自2000年以来，不到500人小公司支出的研发费用已占到全美整体研发费用20%以上，大公司占比同时缩小至35%。还有一个现象是，世界500强科技企业，也越来越热衷于通过公司并购积累核心专利技术，部分公司甚至关闭了研究院。研发经费向中小公司迁移，其直接结果是促使小科技公司成为美国科技创新主力。这些小公司，分布地点包括波士顿、纽约、华盛顿周边，也包括匹斯堡、威斯康星、洛杉矶等，科罗拉多州的丹佛市现在是创业者密度最高的美国城市。“硅谷还不错，但不像过去一枝独秀，很多后起之秀都起来了。”王煜全向本报记者表示，“硅谷”，从惠普式“工程师文化”时代、Facebook扎克伯格式“叛逆文化”时代，已经进入到现在的EMBA“西服文化”时代，实际上不再是科技创新领头羊。拜杜法案激活沉睡专利北京大学国家发展研究院教授薛兆丰是2014年赴美中国科技考察团成员之一。全美出现“研发向中小公司迁移”现象，一个关键时间节点是1980年美国推出《拜杜法案》，允许科学家拥有高校专利“商业开发权”。“高校科学家过去在联邦政府资助下搞科研，专利不可以做转移，因为版权不归他们。后来《拜杜法案》通过以后，可以拥有商业开发权，所以他们会把专利推向应用，推向商业化、民用化。”薛兆丰说。如果说1980年前全美高校专利是一座尘封的金矿，《拜杜法案》则给予民间开发这座金矿的权力。薛兆丰还发现，企业家作为重要推动力正在推动沉睡高校专利商业化，同时把科技应用中问题反馈回实验室，加速科技和产品结合。王煜全也看到这个特征，“企业家们从高校拿出来高科技，他们作为创业推动者。”“两方面(企业家和科学家)的配合，使得创新不再是盲目、凭兴趣，而是非常有针对性，目标非常明确。”薛兆丰说。事实上，无论过去的高通、现在的特斯拉，其成长无不遵循了一条共同路径，即将核心专利转化为统治科技界的颠覆式产品。而在美国科技圈，目前还有众多WiTricity式中小科技企业，在新能源、新材料、生物医疗、航空航天、可穿戴设备等领域转换专利成果。中国资本出海“美国人形成产业的时候，不是原来的线性思路，(比如说民用航天)它是同步展开的，一方面有人研究运载工具，另外一方面有人研究月球车，有人研究小行星捕获技术，有人研究太空冶炼技术。一旦运载工具成熟，是会迅速平行展开，这个产业就迅速成型。如果中国错失这个机会，错失的是一个产业。”王煜全说。王煜全同时也是一家知名咨询公司的股东，通过咨询公司的数据锁定行业前沿，然后考察目标公司有没有专利，以此确定投资标的。“我们衡量过时间，从一个实验室产品做到研发结束，做到有产品上市，大约需要5到8年，差不多1000万美元投入，还需要5年到8年的时间去培育市场，然后就可以在某一个市场取得单一领先优势，甚至是垄断优势。所以，总体时间10到15年。但凡我们对一个目标市场错失一个机会，10到15年人家把整个行业格局都打破了。”王煜全说。而更让他感到忧虑的是，谈到美国科技创新，国人的目光自觉投向美国硅谷，投向全球财富1000强企业，殊不知硅谷已不是从前的硅谷，而财富1000强企业在近10年间变换了712家。作为“抢占风口”的中国投资机构一员，王煜全及所在海银资本2014年以来成功向近20家拥有核心专利的美国原生科技公司进行了早期投资。让王煜全感到欣慰的是，这些公司对中国资本总体上还持有开放和欢迎态度。中国巨大的人口和市场吸引着全球目光，这些公司普遍有进入中国市场需求。和我国向外资开放早期时代比起来，中国谈判主体也因为“中国制造”这一“长板”加入而获得提升。“中国制造有一个优势，就是产业集群，因为原料供应在一定范围内才能降低成本。”王煜全说。
 
现在，一种全新的中美科技创新合作模式正在早期参与者的摸索中展开，即引导中国制造业资本投资美国拥有核心专利保护科技公司早期股权，同时借助中国资本和中国制造，帮助美国科技产品在中国迅速获得量产面世能力，继而在中国本土市场及全球市场开展销售。对于手握核心专利的美国科技公司，可以没有中国的投资，但不能缺少中国制造和中国市场，这是中国的“长板”。根据访美考察经历，王煜全、薛兆丰最近共同出书提出他们的“积木式创新”、“新木桶理论”，“最好的企业家拿到最先进的科技专利，找到最具行业洞察力和执行能力的人一起合作，找到最好的协作企业共同开发，迅速对跨国企业形成冲击和挑战。”

 本文来源：第一财经日报  
责任编辑：张洁_NT5630