乐视秀“脚法” 1亿冠名费只是合作开始_网易科技

刘佳“北京国安乐视足球队”――成立了23年的北京国安足球队，将在2016年的新赛季以这一名字征战中超赛场。价值1亿的冠名，是乐视与国安战略合作的开始。尽管备受外界关注的乐视与国安的股权交易信息并未详细披露，但乐视体育首席内容官刘建宏对包括《第一财经日报》在内的媒体透露，乐视与国安的战略合作，包括在股权合作上的探讨，除此之外还有俱乐部的运营、俱乐部品牌建设，以及俱乐部青少年体系建设等全盘的合作。“国安在我们整个（体育）产业链里面基本上算是最后一块拼图了。”乐视体育CEO雷振剑这样评价国安对于乐视的意义。两家公司还将组建北京国安俱乐部战略发展委员会，北京国安足球俱乐部名誉董事长罗宁和雷振剑担任战略发展委员会联席主席。该委员会将为国安俱乐部董事会提供重大事件决策建议。对于国安未来是否将上市，罗宁表示，目前两家是战略合作的形式，未来将会探讨整个球队的发展更适合什么样的路子，如何更给球迷带来快乐，上市只是多个选项之一。为何是乐视？最近一段时间，罗宁休息得不算好。坊间传闻里，在罗宁的办公桌上摆了许久乐视发来的入股协议。而除了乐视外，有意入股国安的，还包括阿里巴巴的马云、华人文化的黎瑞刚以及神秘买家。这让罗宁一时难以决断。罗宁并没有对记者透露具体的“买家”有哪些，但表示“非常多”，“乐视是第一家找过来的。”在接受《第一财经日报》记者采访时，罗宁和雷振剑均对本报记者透露，二家从谈判到达成战略合作总共花了约两个月的时间。罗宁告诉《第一财经日报》记者，最后之所以选择和乐视达成战略合作，一是因为足球有地域性，而乐视本身就是一家北京的互联网公司；二是在多个潜在买家中，乐视有体育的基因，而且是在体育领域实实在在做事的一家互联网公司。至于为何目前没有股权的变更，罗宁提到，按照中国足协的规定，不可能在现在这个时候有股权的变更，最快也要等到联赛结束。届时，双方会在一起研究和探讨股权的问题。依据相关规定，每年的1月15日是中国足协职业联赛理事会执行局、注册办审核俱乐部准入资格的启动日期。在审核俱乐部是否满足职业联赛软、硬指标前，足协还需要进行股权转让申请、注册地变更的条件、材料等筛选。因此，申请俱乐部股权转让的报名截止期限是1月10日。这个时间对二者来说或许太过仓促。对于乐视而言，乐视入主国安的优势在于北京有着国内最成熟的体育市场，体育人群基础牢固，而且政策优厚。1亿冠名费只是开始关于二者的合作，乐视副董事长兼COO刘弘在接受记者采访时透露，此次冠名费价值1亿，年限是1年。冠名只是双方深度战略合作的一个开始，“我们更看重的是在球队未来的经营和建设当中，尤其是国安青训体系以及北京青少年足球人才的培养上。”刘弘对记者说。对于如何参与球队未来的经营建设，以及人才的培养，双方称要接下来一一落实，并未做详细介绍。但罗宁对记者表示，未来在管理上，不存在国安的人管理还是中信的人管理，或是乐视的人管理的问题，一定是一个专业的市场化的团队进行管理。“可能随着我们第一次的会议开始就要研究这种工作。包括原来俱乐部的员工也要适应市场的变化，将来他们应该是市场的专业人士才对。”发布会上，北京国安乐视足球队给球迷带来的第一份礼物，是公布了新赛季的阵容，包括聘请意大利著名教练扎切罗尼为新任主教练，4名外援也已敲定，分别是巴甲MVP奥古斯托、科林蒂安，后腰拉尔夫・克莱伯和二次归队的克里梅茨。而对于未来国安将如何与乐视业务进行协同，据乐视方面介绍，乐视入主北京国安后，乐视旗下的内容、手机、体育、大屏等多个生态将与国安进行合作。例如，球迷可以通过乐视商城购买国安比赛球票及球衣、球鞋、签名足球等各种衍生品；而国安的比赛、训练等场景可以通过乐视超级电视、超级手机、汽车大屏来实时观看。如果球迷喜欢某一个球星，乐视还可以为球迷提供明星机位，让球迷在比赛中时刻关注这一球员的表现。双方也可以通过各种不同模式将球迷与球队结合在一起。比如，在商业模式的开发中，乐视可以通过售卖会员的方式，买乐视超级手机、超级电视送球票或是球星签名球衣的活动来拉动乐视、球迷与国安之间的联系。在与乐视战略合作的背后，成立不足两年的乐视体育正在从体育新媒体平台向体育全产业链公司进化。2015年5月，乐视体育宣布完成首轮融资，融得8亿元，包括万达、投资云锋基金、普思投资等7家机构和个人投资者。并在此后开启B轮融资，估值为30亿美元。宣布融资后不久，乐视体育在去年7月宣布美国总部在加州硅谷正式成立。雷振剑称，计划组建一支不少于100人的研发团队，专攻智能硬件和相关软件的研发。在体育赛事内容上，去年9月，乐视体育宣布获得香港地区英超2016~2019年三个赛季独家转播权，成为首个由互联网公司主导的英超市场。
 
乐视董事长贾跃亭此前曾表示，乐视体育生态中心底层由高速上网接入，到乐视体育云服务，到内容端超级演出、顶级赛事，到应用端点餐、订票、叫车……完整构建乐视体育智能化场馆生态。乐视在体育领域从内容到智能硬件、投资再到生态等多面出击之后，未来买下一家足球队的50%股权或许并不为奇。“国安在我们整个（体育）产业链里面基本上是算是最后一块拼图了。”雷振剑这样评价国安对于乐视的意义。此前，国安俱乐部被估值40亿元人民币，未来乐视要想拿下50%的股份，至少将需要20亿元人民币。

 本文来源：第一财经日报  
责任编辑：李德雄_NT2021