人人公司CEO陈一舟：我为何要转型做投资人？_网易科技

人人公司CEO陈一舟如今风头正盛的社交产品莫过于微信，而此前这一桂冠是落在人人网头上。但时过境迁，人人网早已经沦落。人人公司在2011年上市初期，市值高达74.82亿美元，而截至今年1月20日，公司股价已经跌至3美元，总市值缩水至11.36亿美元。面对没落的境况，公司无力挽救，只能另谋出路。人人公司董事长兼CEO陈一舟选择的方向则是转型做金融投资。据统计，2015年美国互联网金融企业前50名中，人人网投中了三个，包括估值最高的分期网站SoFi，最受关注的股票组合交易网站Motif，以及房产众筹鼻祖Fundrise。而在中国，人人也布局了雪球、 金斧子等多家知名的互联网金融企业。人人公司为何从一家社交平台转向互联网金融？ 投资为何青睐互联网金融公司？ 背后的投资逻辑是什么？这次转型，人人公司会走出困境吗？近日，《投资者报》记者就上述问题独家专访了陈一舟，他对上述问题一一做了回应。转型的一年转型与变革贯穿于互联网“老将”陈一舟的2015年。现年47岁的陈一舟，目前是人人公司董事长兼CEO。从斯坦福大学毕业后，他回国创立了红极一时的ChinaRen校友录，将其卖给搜狐后，又买下校内网，改名人人网，成为微博、 微信之前最具人气的社交网络平台。2011年，人人公司正式在纽约证券交易所挂牌，陈一舟的身价约为18.17亿美元。但自人人网上市之后，人人网逐渐失去市场份额，被用户所抛弃。此前陈一舟多次表示，微信出来以后社交的人日子不好过了，转型成为必然的选择。陈一舟从老同学雷军(微博)身上获得了经验。雷军之前做软件，软件行业竞争经历盈利式微后，他做了几年天使投资，而在做投资的过程中，雷军发现智能手机的发展前景，小米才应运而生。“我们和腾讯的竞争是不明智的，微信的网络效应、 社交属性更强。我们决定自己转型。而通过投资来看当前的风口是较好的方式。”陈一舟表示，投资一个公司比做一个公司要容易得多，看好大方向、 看好团队基本上就没有问题。“互联网＋”成为陈一舟的首选。SoFi也好，抑或Fundrise，人人公司的早期投资都在国外，究其原因，陈一舟坦言，国外企业的价格比较便宜。人人公司在全球范围内投资，美国、 日本、以色列都有，国内也有布局，金斧子、 雪球、 票据宝等。“目前国外创业公司的价格也在不断上涨，国内的企业要多多关注。”陈一舟笑称。P2P在中国落地生根已有七八年之久，众筹也发展超过三年，人人公司2015年宣布进军互联网金融，行业已成红海。这个时候入场，陈一舟还有哪些优势呢？陈一舟表示，人人公司对互联网金融的关注并不晚。2011年已经开始投资，目前在美国的布局已经涉及P2P（网络借贷）、众筹、 资管平台等多方面，国内除了投资其他公司，人人公司自身也向互联网金融大步转型。除了已经上线的“人人分期”消费信贷平台和“人人理财”资产管理平台，还开始尝试涉入二手车消费贷款等领域。锁定互联网金融与交通互联网可以颠覆和改造很多行业，一直在这个行业里的陈一舟很早就意识到这个问题。“互联网＋”哪个行业才能放大效应则是他深思熟虑之后的决定。“我们分析之后，认为金融是可以排到第一位的。首先，金融行业本身市场很大，如果看全世界最大的经济体系，美国、 中国、 日本、欧洲，这些国家和地区的金融行业在GDP里面都占据前列。特别是你说把房地产算到泛金融的业务，那就是第一名。”陈一舟介绍，美国的医疗收入占比很高，可是医疗行业跟用户有关的环节并不多。“其次，金融赚钱大家都知道，但是进入传统金融领域的门槛很高，先决条件是你没有牌照，想通过金融来变现，结合互联网是最好的方式。”陈一舟表示，2011年投资SoFi决策时间很短，因为它很好地解决了社交网络与互联网金融的融合。随后，人人公司开始了全球范围的投资，目前已投资近30家互联网金融企业。与此同时，陈一舟迅速将目光锁定了交通领域。“两年前，我们开始关注交通行业。”陈一舟认为，除了行业足够大，智能手机的出现完全颠覆了交通行业的传统模式。“司机的智能手机装一个应用就可以把车辆在哪里，现在在什么地方、 货有多少、 它里面配送多少、 从哪里到哪里，你就可以调度了。所以Uber出来以后，我们发现运输行业也是可以颠覆的。”目前，人人公司已经投资了美国卡车行业O2O产品Trucker Path、 中国的罗计物流，此外还领投了二手车电商平台车易拍总额1.1亿美元的D轮融资以及以1000万美元购买香港货运用车平台oGoVan10%的股份。陈一舟表示，金融行业和交通行业可以用互联网和移动互联网来进行大幅度的颠覆。在这个过程中，可以使这两个产业更具生命力，创造更多的高价值。背后的投资逻辑陈一舟确定“互联网＋金融”的大方向的同时，也是国内互联网金融发展如火如荼的时期。陈一舟并未在国内投资任何一家P2P公司，而是选择了雪球、 金斧子此类第三方理财平台。“我们很早和国内的P2P公司有过接触和交流，但是最终并未投资。”陈一舟表示，对P2P行业的前景仍看好，但是从投资的角度来讲，创业团队也很重要，当前国内从事P2P行业的公司并不完全懂互联网和金融才是他未出手的原因。“我们是一个运营型的公司，投资只是我们辅助的手段，为股东创造财富的手段，也是企业生存的手段。选择公司方面，我们有两个偏好，一个是偏好技术型公司，另外是偏好互联网和人工智能，用这两个工具来改造传统行业。此外，我们更加喜欢投早期的业务。”陈一舟表示，长期积累的行业知识和创业经验能够让其识别比较优秀的创业者，也能够对赛道有一定的把握，所以人人公司偏好有条件去投早期。陈一舟的投资逻辑在投SoFi时有很好的体现。他介绍，这家公司的创始人是当时斯坦福商学院的MBA班的学生，他们有多年的经验。“比较成功的互联网金融公司，创始团队一定要有金融行业的工作经验，特别你去贷款，你一定要有风控的概念。”陈一舟在SoFi成立之初就以个人名义投资，随后人人公司对其投资，并每轮都增加投资，目前持股比例超过25%，成为第一大股东，而2015年软银也进入，目前公司估值超过35亿美元。“我们投资国内的企业也是遵循这个逻辑，以5000万美元领投金斧子为例，我们就是看重这个团队既懂金融，有风险意识，又懂互联网，有互联网创业经验。”陈一舟表示。管理层称盈利即将体现人人公司在美上市后，业绩并不十分稳定，始终在盈利与亏损之间徘徊。2015年前三季度数据显示，公司净营收为1240万美元，较2014年同期下降36.4%。净亏损为8200万美元，2014年同期净亏损为3810万美元。调整后的净亏损（非美国通用会计准则）为7710万美元，2014年同期调整后的净利润为2930万美元。净利亏损为历年之最，甚至有投资人不满于糟糕的业绩传闻。从估值上看，人人公司上市初期，市值高达74.82亿美元，而截至1月20日，公司股价跌至3美元，总市值缩水至11.36亿美元。对此，陈一舟表示，从人人公司的转型布局进度上看，公司应该会在2015年第四季度迎来转折点，年报中互联网金融收入将有所体现，预计2016年，公司的主要收入将为互联网金融业务。陈一舟强调，人人公司不会做亏钱、烧钱的项目。“以此前较热门的O2O为例，我们看不懂上门做指甲、按摩这种模式的客户黏性在哪里，所以我们不会选择投资这类企业。”金融不仅将成为人人公司赚钱的渠道，也是BAT巨头争抢的重地。陈一舟认为，在这个领域的钱会越来越多，而金融所占的比重也会越来越大。对于今后投资的规划，陈一舟表示，人人公司将紧盯六大互联网金融垂直门类：学生贷款、房地产抵押贷款、 个人信用贷款、 商业地产、 投资管理和特种金融等。对于人人公司的互联网金融业务，陈一舟也有拆分上市的想法。“目前投资的互联网金融企业中已有两家准备挂牌新三板，采访结束后，我就要和其中一家企业和保荐券商见面商讨此事。”陈一舟说道。泡沫是把双刃剑
 
当前，创业企业多如牛毛，有人认为当前创业中泡沫较大，对市场泡沫高度警惕的陈一舟并不认为这完全是坏事。他表示，一方面，市场泡沫高导致国内创业企业价格高，的确不利于投资者的进入。但另一方面，“从工业革命到科技革命，历史上任何高科技新技术的发展，都一定有泡沫的。有泡沫才有投资，才有成长。”对于此轮创业高潮，陈一舟认为是培育市场的机会，创业者需要不断学习，投资者也需要学习，泡沫也好，失败也罢，都是积累的过程。创业需要找准风口，而投资这些创业企业则需要更长远的眼光。当一批批创业企业还在热议某些众人皆知的概念时，投资人则需要开始预测下一个风口，并提早布局。“互联网和人工智能代表了这个时代最先进的硬技术，全球化与创新金融则代表了这个时代先进的软技术。”陈一舟认为，互联网＋人工智能＋全球化＋金融是未来几十年最大的发展机遇。

 本文来源：投资者报  
责任编辑：王一粟_NT4014