人类最终的结局：是虚拟世界 还是大寂灭？_网易科技

技本身蕴含着一种碾压一切的力量，而这种力量会导致我们加速奔向某种设定好的结局。这篇文章尝试预测未来最可能的5种结局：黄金时代，虚拟世界，冷平衡，生化人，大寂灭。黄金时代在黄金时代里，人仍然有欲望，而欲望的无边界特征导致人与人一定仍然会有冲突。这个时代里人类由于人工智能普遍的获得了最大的自由，但也正因此，每个人其实会变成透明人，这是必须付出的代价。这种透明的程度会受控于权限，所以一旦冲突的裁定最终会由获得了高级权限的人工智能负责。所以这样的社会结构会是极度自由的，也是极度有秩序的。此前曾经探讨过科技本身就会形成一种碾压一切的秩序，比如恐怖活动，我固然可以通过社会、政治活动来解决恐怖活动，但这会是一个极为漫长的过程，但如果换成科技的视角，那就可以同时监视人的脑波与行动，一旦发现有恐怖活动的迹象，那就把它扼杀在摇篮里。当然所有这类解决方法必然会引起某种反弹，就像经济发展与雾霾。如果上面这种结构会实现，那很可能会更像一个充斥机械警察的国家。决策的层面仍然在人的手里，但执行的层面则由机器人负责。如果这种状况可以实现，那地球确实会越来越像单一体，因为国家与国家间的关系会更像是简单的规则对接。如果这种单一体能够实现，那在地球内部就只有警察，面向外太空时才有军队。这显然可以解决非常多的问题，包括气候变暖等，因为通常来讲解决这种问题更大的障碍不来自于技术，而来自于行动非常难以协调一致。形不形成单一体可以看成是一种联通程度的问题，一个国家内部联通程度最高，人们自由流动最方便，但国与国之间联通程度则要差一些，大的层面有关税阻隔，小的层面则要有护照、货币兑换等。产生阻隔的关键因素则是大家很难彼此信任，阴谋论为此准备了各种故事，比如基因武器可以灭绝某个人种，某个黑暗组织会时刻准备通过金融袭击搞垮某国的经济，可能有隐藏着的秘密武器等。但如果如前面所说人类本身把具体的数据和和执行的权利已经交给某一个极其强大的超脑，而人类自己只有决策权，那么其实所有这些秘密在这个超级大脑面前是透明的，国家的对接就变成超级大脑和超级大脑的对接。变成一种互相授权的过程，只要这个这个过程不被人为干预，那就是透明对透明。而又由于从个人的角度看，他可以处在某种和社会脱离的状态，他所关注的是自己的这种状态不受到干扰，上述对接过程只会增加他的自由度，所以他们并没有反对的理由。这里的关键点确实是人类要充分让渡自己的权利给这样的一种超级系统，人有设定价值标准和规则的权利，但并没有执行的权利。想象下这样一种状态下的人类，它无疑拥有最大程度的自由度，在空间上它并没有被限制，在选择上他具有足够的选择权，但为避免彼此间的肆意侵犯他让渡出了部分权利。而又为了避免使用这部分权利的人滥用这种权利，最终权利的执行者变成了超级人工智能和机器人。在人类历史上曾经有三权分立学说，具体来讲就是：司法权、行政权和立法权的相对独立。三权分立的典型实践则是美国，在美国，行政权指政府，立法权指国会的参众议院制度，司法权指法院。当人工智能足够发展之后，相当于再对这三者进行重新划分，立法权依赖于人的价值选择不适合人工智能介入，但行政和司法的权利则会被切分成两层，决策权可以在人的手里，但所有执行层的东西则让渡给人工智能，这就可以避免理想的实现必然依赖于某种组织，而这组织反过来会成为实现理想障碍这典型陷阱。形象来讲就是人这种生物是一种很好的享受自由的载体，但其实并不是一种很好的执行规则载体，因为其自身就是规则所针对对象的一部分。医生不能给自己做手术，这是同样的道理。所以这是一种新型的权利分割，决策权归人类，执行层归人工智能。如果这种权利分割得以实现，那无国界的单一体必然相去不远。虚拟世界我们知道光是一种波，而可见光的不同频率在人的脑海中被呈现为不同的颜色。这可以推导出一个个非常诡异的结论：如果光只是一种波，那是不是说我们的人脑为了近似的区分光的波长，而把它近似的对应到各种颜色的概念，这世界其实根本就没有什么颜色？换个角度来想，如果我们的人脑可以直接接受波长，但就不会有颜色这回事情，比如蝙蝠。但因为人脑的计算量有限，而人又要认识这个世界，所以在逐步的进化过程中，人脑对光波进行了适应，所以才有颜色的产生。世界上并不真的存在一种叫眼色的东西。同样的质疑可以推导到声音，声音本来就是一种波，我们听到的各种声音实质上是波的不同表现，那是不是说音乐等等其实也是人脑的认识通道对真实世界的近似模拟。假想有一种外星人，和我们构造不同，它是直接从这种各种波的差异上认知世界的，那它们看到人类的时候就会感到非常奇怪，因为这种生物会把不同波长的材料涂在画板上，接下来在不同人的手里传阅，也会用不同器物发出不同的声波（音乐），另外一拨人则如醉如痴的听着。从宗教的角度来解读这种猜想那就会说世界其实是种幻象，但如果从哲学的角度来解读它，那就会认识到生物的认知通道决定了它究竟可以看到怎样的世界。我们的大脑是通过眼睛、耳朵、嗅觉、触摸这样的认知通道来认识世界的，它们当前的构造决定了我们能看到五光十色、能听到抑扬顿挫而不是某种能量波。换个角度看，如果把这种认知通道完全的更改掉，那世界的样子在大脑里就会立刻改变。电影《黑客帝国》的创意就来自自与此。人工智能领域一直管我们上面提到的那个类比叫瓮中之脑。瓮中之脑说的是一个思想实验，实验假设只有一个大脑，这个大脑放在了一个瓶子里，瓶子负责为大脑提供正常人需要的、可以从眼睛、耳朵、鼻子获取的一切信息。这样一来虽然没有五官、身体，但大脑是根本察觉不到的，大脑并不知道自己只是孤零零的一个大脑，而是会以为自己还是一个完整的人过着多姿多彩的生活。基于这思想实验最有名的电影是《黑客帝国》。这在过去就只是思想实验，但很有意思的事科技让这件事情开始起步了。现在人们经常会提到的虚拟现实(VR)可以看成是人把脑袋装在瓶子里的第一步。现在的虚拟现实设备主要是用某种头盔来实现，欺骗的是人们的视觉。当你带上头盔，时间一长你会感觉到自己完全处在另一个世界。这时你具有360度的视野，耳朵边上也是这世界的声音，相当于你的主要感知通道就被虚拟世界所占据了。在打僵尸的游戏里，你会真的感觉到僵尸从四面八方向你走来。虚拟现实技术上眼下还不太成熟的是交互手段，当你移动时或者需要用手抓东西时，系统并不能对此很好的做响应。现在来看虚拟现实的产品在2016年就会发布，这会很像iPhone1的发布，接下来人类把自己装进盒子的步伐就会越走越快。当虚拟现实本身足够逼真，虚拟世界里的虚拟人物又因为人工智能而注入某种灵性，那这里就可以容纳整个人生。这不是坏事，碳基生物很难成为那种彻底伟光正的圣徒，心里总会有些邪恶的欲望需要发泄，但违反规则的事情如果在现实世界发生又会侵害别人并可能被抹杀。所以这种虚拟世界正是那些邪恶欲望的最佳释放之所。冷平衡现代经济的本质特征其实是让穷的越穷，富的越富。特别符合老子说的：天之道，损有余而补不足。人之道，损不足以奉有余。现代经济更加的依赖一些虚拟的东西，而非传统的资源，比如矿产和石油，这样理论上讲只要一个民族足够勤奋，疯狂的吸取知识并能够内部合作，那就至少有在某个特定领域崛起的可能性，日本的崛起曾经证明了这点。虽然主观因素变的越来越关键，这种崛起的机会仍然是不平等的，富裕的地方可以吸纳更多的人才和资本，人才和资本创造更为领先的商业和财富，这是显然的一个正反馈循环。有的国家比如中国可以依赖于自己庞大的市场，为崛起赢得时间，但更多的地方则并没有模仿中国的机会。这背后有两个基本规律非常关键：一种叫规模效应；一种叫网络效应。规模效应说的是规模越大效率越高，网络效应说的是网络里的用户越多价值越大。假设说一个国家是纯英语国家，文化和美国人生活方式类似，那在Facebook这样的领域就会变的一点机会都没有，因为Facebook的创意通常会在美国产生，接下来它就会形成一张巨大的网络，所有习惯相近的人都会用这网络，小的国家就并不是非常有机会，只能融入这种网络。这种网络产品的杠杆率非常高，很少的人就可以做出服务于很多人的产品，所以也还不存在人力成本低就有优势的问题。对于大规模生产制造的行业，相对落后的国家本来还可以利用相对低廉的人力成本，从低端开始做起，但人工智能的崛起导致成本再怎么低廉也不可能低过高度自动化的机器人。所以科技领先的国家就会越发的领先。像以前亚洲四小龙以及中国崛起的模式以后可能很难复制了。这样一来潜在意味着在实物制造上很多国家天生没有机会，在网络类不依赖实物的地方很多国家又天生缺乏一种市场来形成较大的网络。所以一般趋势是财富会越来越集中到少数的国家和地区，大部分的国家和地区可能会变得越来越贫穷。不管你多么虔诚热血，当高技术主导一切的时候，财富就会向具有高端技术一方汇集。恐怖主义者具有毁掉一切的可能性，但不具备改变上述趋势的可能性，因为高科技领域是一个非常绵密且牵连众多的领域。当我们想象下一个科技巨头在美国，大家非常相信，说会在中国大家虽然怀疑但也还相信，但没人相信这会出现在中东或非洲。这点非常关键，因为这意味着一旦一个国家彻底开放，那结果并不一定是繁荣富强，在初期更可能是被吸取更多的财富。只有全球经济格局下重新找到自己的位置，那才可能富裕起来。这就是落后者的两难，不积极融入那就彻底没未来，积极融入又很难度过开始时的艰难时刻，即使渡过最开始的艰难时刻，也不一定就能迎来非常美好的未来。作为结果，这些地区更可能在战乱和强权统治间循环，但维持着很低的建设能力。这部分被甩在边缘的人，在一个国家的内部可以靠一种社会性的政策来重新分配财富，但在全球范围内他们很可能就只剩下苟活的权利。这就会产生新的冷平衡，这种冷平衡不以势均力敌为基础，而是以不可能势均力敌为基础。电影《第九区》描述了类似的一种景象，地球人把类似大虾一样的外星人圈禁在特定的区域，让他们能够保证基本的生存。阴谋论者则把这称为喂奶策略。有一份统计美国内部贫富差距的数据很有意思，这数据显示美国人大多数人的收入其实是在下降的。但整个国家的财富显然是在增加，这样一来唯一的解释就是贫富差距在拉大。这是在世界上机会相对均等的美国情形。这种贫富加大的内在推力就是上面说的几点。越来越只有少数的人才有工作的价值，在国家内部这可以通过社保类措施来调节，但当这种趋势延伸到国与国之间，那就会割裂世界，造成冷平衡。在过去几十年各个国家的平均富裕程度在提升，但这可能是不可持续的。生化人如果直接说把一个人变成半人半机械的样子，那绝大多数人会剧烈抗议。但实际上雾霾来的时候每个人都会带上口罩或防毒面具，心脏有问题的时候很多人并不排斥被放上支架、残疾之后也没人会排斥假肢。所以说会不会有生化人和基因强化人并不取决于人本身的选择，而回更多的取决于世界变成什么样子，外部环境对人有什么样的要求。现在的人类面对两种危险源：一种恰如上述所说，恐怖主义会威胁整体的存在。人工智能等会放大个体的力量，这会导致只要有足够的金钱，那恐怖主义所能产生的危害可以被无限放大。假如说地球上都只是老虎这个能级的生物，那地球是没有被整体损坏的危险的；假如说地球上都是超人这个能级的生物的话，那一旦发生纠纷，那地球本身就会无法承载这种冲突的余波。科技的发展其实正让个人或者有足够金钱的团队成为超人。全球经济的发展让各国人在很多点上产生更根本的共同利益，但是与此同时它也让局部冲突所可能产生的破坏变得更大，而局部冲突不太可能避免，这是一个危险源。信仰冲突、领土纠纷导致冲突、生存空间上有冲突为这种危险源的爆发提供了充足的导火索。要想理解这种单点破面的情形，那回顾下震网病毒就很有必要，一般认为这个病毒让伊朗的核武器计划延迟了很多年，媒体的大多报道是下面这个样子：Stuxnet 有两个重要的组成部分。一个是让离心器疯狂旋转，直到失去控制。另一个部分是秘密的录制机器正常运作下的状态，然后再回播给控制人员，以达到蒙蔽的作用。（这个和电影里把监控摄像头蒙蔽的手段是一模一样。）所以，伊朗的技术人员看着机器运作的正常数据的同时，离心器已经开始失去控制了。网页可看这里。这件事情的深刻含义不在于说攻击方技术多么高超，而在于较少的人可以对于一个国家造成极为有效的攻击。完美的诠释了什么是知识就是力量。而人工智能正是一种可以放大人们知识作用的利器，与此同时大多软件一定是有缺陷的。这就意味着人工智能一来，掌握知识的人可以用极少的代价造成极大的伤害。所以人类的一种可能结局不是和机器冲突而是玩坏了自己的存在基础。在这种结局下，人类也许需要面对极为恶劣的生存环境，于是发现当前身体是脆弱，于是人机开始融合，人类不再是传统意义上的人类。与此相类的另一种可能性则是人工智能产生主体意识，人机开始碰撞，这种碰撞过后，也许剩下的机器人，也许是一种融合过后的人，但也不太可能是现在的人类了。第二个危险源则来自于整体上的失序。经济上全球越来越一体化，但各个地方发展不平衡导致很难在气候变暖这样的问题上达成一致，这就会导致一种奇葩的状况，无数聪明的人聚在一起，但根本无法一起解决一些最为简单的问题。这很可能会导致最终地球的空气、水源、土壤并不适合人类居住。不管变成上述那种情形人类都没法靠进化来让自己适应发生巨变的环境。当智人走进澳大利亚时，澳大利亚的巨型动物们并没有认识到这种矮小的生物有多么危险，但这些智人不但能团结起来对付这些没戒心的生物，还能把他们撵到峡谷中纵火烧死。即使这一过程持续几千年，但这些巨型动物并没有进化出对抗智人的本领，最终还是逐个灭绝了。在科技加速发展的年代里，人类适应的环境的时间更是会远远短与澳洲巨型动物。即使外部环境变的很差，人类也还有生存的可能，因为人类主要靠的是脑子而不是单纯的进化。但这样一来，人类就不会再是智人那个物种一路进化下来的人类，而会更多的融合机械或者做特别的基因强化。大寂灭人们眼里的火星是在不断的变化的，20年前的电影里我们总还在猜测火星上应该有智慧生命，当好奇号真的登上火星并发回照片后，我们才发现这其实是一个已经死去的星球。虽然火星车还在不断的寻找，将来也许会找到某种微生物，但这不会改变这是颗死寂星球的事实。人类如果激烈对抗，那这星球确实可能变的火星一样，甚至比火星还不如。地球从构造上看确实适合智人，但并不适合神话里那种能上九天揽月的神灵，但现在人类通过合作具备了神灵一样一种能力，成为活着的神灵。与此同时在没成为生化人之前，人的身体并没有比黑猩猩增强太多，甚至还不如黑猩猩。我们吃的东西主要还是少数几种几千年来驯化的物种，粮食主要是水稻、小麦、玉米，肉类则是鸡鸭猪牛，蔬菜水果的种类稍微丰富些，但也并非无穷无尽。人类三天不喝水或者七天不吃饭就会死，现在人类却具备了挥挥手就把这些生存基础抹去的能力。如果这种变化不是在极短的时间发生，人类还会有反应时间，这样就可能产生上面说的那种生化人。如果冲撞在极短的时间发生，那当人类的生存基础被毁去，人类可能就会随之灭亡。
 
人类伤害自己的程度会因为手段而有差异，如果是核战争，那毁灭的可能就不只是人类，还有各种其它生物，大气层如果被破坏那许多年后地球就可能变成火星，大气层如果还在，那生物就会开始新一轮的轮回；如果是其它灾难，比如SARS类病毒，那也许灭亡的就只有人类。那种情况下，大自然会逐步抹去人类的存在痕迹，也许几十万年后，所有的城市和代表现代文明的东西就都会被植被覆盖，再无痕迹。在过去很多智慧物种很可能是被人类所灭绝的，比如人类的近亲尼安德特人，但这一次事情很不一样，人类这种生物不只灭亡别人也还灭亡自身。小结科技在加速世界的发展和变化是显然的事实，很多人可能会忽略这种加速意味着我们会更快的面临着某种预设的结局。在这种趋势面前最关键的其实还不是预测可能的结局是什么，而是思考人类本身的到底应该做怎么样的选择。

 本文来源：雷锋网  
责任编辑：丁广胜_NT1941