俞敏洪：我为什么说2016年中国创业会经历寒冬_网易科技

导读 : 为什么“2016年中国的创业会经历一次寒冬，60%的创业公司会死亡”？为什么“俞敏洪和盛希泰做合伙人要比跟徐小平王强做合伙人好”？1月20日，在创业服务器的年会上，新东方董事长、洪泰基金创始合伙人俞敏洪在演讲中回答了这两个问题。以下是i黑马整理的俞敏洪演讲内容。新东方董事长兼总裁、洪泰基金联合创始人俞敏洪活下来的公司会带来下一批创业潮非常感谢大家，我以为今天上午是免费的，不过为这些孩子们捐钱还是挺有意义的，因为这些孩子如果没有这样的经济条件也不可能继续读书，那他们就会没有文化，没有文化的人就会一直在贫困之中。因为我始终认为知识和财富是紧密联合在一起的，或者某种意义上来说知识就是财富。这句话在我身上也能得到印证，因为当我回到家乡，看到我小时候的小朋友，还是一穷二白的农民，我觉得我从他们中间走出来，不光不需要国家给我钱，每年还能赚那么多的税收，还能支持几千个农村地区的大学生，一个人的过程就是自我奋斗的过程，走向自我取得成功和帮助他人的过程。毫无疑问，我们在座的各位，不管是通过创业的方式还是职业的方式，来为社会做贡献这件事情是值得社会赞扬的。尤其是老潘拿出这么大的空间，这个气度非常大，每个3Q空间都打造的极其漂亮。尽管我认为在2016年中国的创业会经历一次寒冬，一定会有低谷出现，因为在2015年不管政府还是民间，鼓动创业者太厉害了，以至于每个人都在创业。小学生都要给我递交创业报告的感觉。我想说的是在去年2015年这么大的政府支持，还有像老潘这样的人热心投入的努力下，中国去年一年出现了太多的创业项目。我们今年可以看到很多项目面临着很大的困境，有的已经是没有了。我估计2015年创业的公司，在2016年将会有60%到70%死亡。但是留下来的公司就会慢慢变得有活力，这些公司有活力，成功的例子，会带来下一批的创业浪潮。我同意李祝捷刚才所说的失败了以后再创业并不必然能成功，但我也认为失败后并不等于再失败，否则世界上就没有马云了。其实马云跟何一兵做黄页的时候并没有怎么样，所以并不意味着第一次创业不那么成功，就意味着后面做不成。失败也是积累的过程，但是我也确实认同如果说你失败以后再次创业还是犯的同样的错误，这件事情就不好玩了。后面2016年的创业会遇到一个艰难的时期，但是活下来的公司未来就会取得稳定的发展。而这些稳定的发展会带来新一轮的创业浪潮，而且会更加有经验，政府的政策会支持，不仅仅是因为支持创业这件事情本身，而是中国原来的传统行业已经没有前景。比如说石油、钢铁这样的自然资源价格下降，中国在其他方面现在也面临着改革的困境。转向一个以现代技术为主的，以服务业为主的产业转型，只有通过创新创业才能完成。国家在这方面是没有办法着急的，不像过去的房地产。现在大家都知道，完全是个人在这么一个分享的时代，通过个人能力的分享和聚集，形成新的商业模式和新的商业途径。所以国家只能做一件事情，就是鼓励，支持，你们自己去玩。这种鼓励支持同时也把民间力量调动起来了，比如说像老潘和我这样的人，本来可以坐享其成了，可以天天吃喝玩乐，但我们把我们的资源拿出来，老潘把空间拿出来了，我把新东方上市公司赚的钱拿出来，是表示了对时代的信心，表达了对整个中国的大发展趋势的信心。创业成功要照顾好这四类人今天我认为创业这件事情要做成，就是关注四个人。第一个人就是我们面对的客户，第二个人就是创始人，第三个就是合伙人，第四个就是投资人。把这四个人照顾好了以后，创业一定会取得成功。第一个人客户，大家都会说，客户不是现实存在吗？我们稍微想一下，刚才王岑所说得那么多的O2O项目，还是一公里项目，为什么那么多项目都死掉了呢？原因是我们认为真正客户没找对。这很像是你谈恋爱的时候，如果对方心里根本就没有你，你买多少钱的东西、送多少礼物都不管用。如果说对方心里有你的话，你不用理他，他就来找你了。所以我们做生意，必须深刻了解客户内心真正的需求在什么地方，而我们现在还不能按照大公司的打法去烧钱。创业公司根本没有资格跟腾讯、阿里、滴滴打车比，他们可以烧钱，他们可以说流量大了以后，后面有几亿人就可以找商业模式。创业公司最多烧到1000万，没有信服的商业模式出现，后面的投资人就没有信心，就会停止投资，就会死亡。过去的一年多，无数人都在骂我，说新东方很落后，因为新东方进入教育互联网，真正用互联网改变教育这件事情，做得太慢了。但我一直认为互联网本身不等于商业模式。你打造互联网本身这么一个概念来说它是商业模式，这是不对的。因为互联网的出现只是带来了新的商业模式的契机，可以进行客户重组，可以在原来传统的市场中看到一个新的市场，可以把新的市场和传统市场结合，也可能产生出原来完全没有注意到，或者完全不可能的客户新需求，每一个需求配合都是有逻辑的。举个简单的例子，比如说一个平台这边是学生，那边是老师，自由连接，线上线下都可以，表面上听可能是非常可以成为商业模式的事情。但是这件事情实际上不像你想得那么容易，中间一个平台自由对接就可以了。因为对于家长来说，考虑的重点不是跟老师直接对接，或者每个小时省下50块钱。对于任何一个家长来说，都没有任何理由，把孩子的前途压到一个他根本就不认识的在线上的老师身上去。尽管这个交易会产生，但是前提是家长对老师本身已经十分认可的前提下。所以我本人的感觉就是，我们要用互联网来加强学生的学习效果和学习效率，要用互联网来加强我们老师、学校和家长之间的关系，我们也要用互联网让老师有更多赚钱的机会。比如说把课上和课下的教学结合起来，但互联网本身不等于教育。第二个就是创始人，我一直认为创始人并不是每个人都能做的，否则全中国十几亿都可以做创始人，那谁来做合伙人啊。另外如果中国这么多人，每个人都能做生意，中国就没法玩下去了，因为就没客户了。所以我觉得能真正成为老板的，依然是少数，中国14亿人，真正能成为大老板的，有1000万人就了不起，就是年收入达到10亿以上的，就非常了不起了，中国的经济就繁荣的不得了。也就意味着不管多少人创业，创业者死掉的一定是大部分，但是活下来就是有创业者精神的人。精神是什么不需要我讲了，比如说你作为创始人，怎么样寻找商业模式，怎么样能够面对未来走下去。这些东西都是非常重要的东西。尽管在创业的过程中能锻炼创始人的能力，但是我一直认为一些基本能力是你不创业也能看出来的。比如以我为例，我从北大出来做新东方以前从来没有创过业，为什么一下就能做成功呢？我身上的两条东西非常重要。第一条东西，我是非常精明的人，我知道我应该怎么样赚钱。这是第一。第二，我是一个非常大方的人，我知道我赚钱必须把钱分给别人。就这两条。所以实际上是需要有些特征的，马云身上具备商业的精明，以及他充满激情，就构成了他成功的要素。第三种人是合伙人，昨天早上媒体发了一个标题，说我跟盛希泰做合伙人，比和徐小平王强好。这是完全标题党的作品。我的意思是说做合伙人有不同的合伙特质，比如说我原来做新东方的时候，新东方需要演讲来渲染学生，通过我们的演讲把学生拉过来，让学生听完演讲愿意掏钱上课。所以我和徐小平、王强都是演讲能力很强的人，我们成为了很好的合伙人。我不需要王强、徐小平有很强的经营能力，他们演讲，具体的活可以我来做。现在我和盛希泰做洪泰基金，如果是盛希泰去演讲我干活，就会出问题，因为泰哥是很实干的人，所以他就干活很多。我们俩不同的特质合在一起，就把洪泰基金做得风声水起。我的意思是不同的时候找不同的合伙人。每个人都要有良好的分工，但是大家的目标事业，前进的感觉是一致的。第四个人我认为就是投资人。其实大家不要小看投资人，投资人是全世界最精明的人。碰上傻投资人的可能性不太多，为什么呢？因为投资人是要赚钱的，投资人不光要为自己赚钱，他还要为别人赚钱。不要忘了大部分的投资人都是有创业经历的。没吃过猪肉还没看过猪跑吗？只要是投资人，看上了100家公司以后，基本上都知道什么样的人什么样的业务是值得投的，尽管当初也有投错的情况。
 
成熟的投资人看项目的时候是非常冷静的，需要进行反复的考虑，对你的商业模式进行反复琢磨。所以不要以为你写个漂亮的商业计划书，穿着好的衣服，然后跑过来，忽悠一下我们就真的把钱给你，真的不是这么回事。在我看来，如果说没有踏踏实实的精神，没有创新能力，没有带团队的能力，不管你商业模式多好都不行，因为你能想到的商业模式别人也能想到，如果别人具备其他能力，你不具备，既使是后起之秀也可以做得比你好。版权声明：                            本文演讲者俞敏洪，由i黑马整理，i黑马版权所有。如需转载请联系邮箱hm@chuangyejia.com授权，未经授权，转载必究。

 本文来源：i黑马  
责任编辑：王凤枝_NT2541