六小龄童事件是谁造的大新闻_网易科技

文/黄美菁最近两周，朋友圈、微博和其他的社交媒体上出现频率最高的词莫过于“六小龄童”。虽然纵观前几年的春晚，从导演确定到节目公布都会成为舆论焦点，大多数也是以批评声音居多，但猴年的春晚，因为“六小龄童”一事，却变成了一件饶有趣味的网络事件，而其中隐约可以嗅出背后的商业味道。开端：电影营销？通过网络搜索会发现，六小龄童要上春晚的消息其实最早在 1 月 14 日就被新浪报道，当时的标题是《独家：郭富城搭档六小龄童 美猴王上春晚》，消息源是“某电影公司的工作人员”。而在内文中，郭富城将在大年初一上映的电影被两次提到，而六小龄童更多是作为一个节目搭档介绍出现在新闻中。据猜测，这篇有可能是电影的宣传稿。之后几天，一直都有各家媒体报道两者上春晚的消息，某些新闻中消息源更是来自“春晚节目组”，但却只有郭富城一方的回应。不过这些报道在网络上并没有得到大规模的关注，新浪 18 号的一篇相关报道仅有 100 多条评论。而在 1 月 20 日，新浪“独家”爆料这个节目被毙，郭富城依然是新闻主角（还配了电影剧照）。而六小龄童只是略略带过一句：“联系六小龄童的宣传，对方不做回应”。在这段时间里，通过百度指数可见，郭富城和其电影关注度都有了一定的提升，而对六小龄童基本没什么影响。虽然在 27 日郭富城方否认借六小龄童营销电影，但从事件的发展来看，郭富城方面确实有通过春晚这个热点宣传电影的可能。发展：“自来水”加入、媒体狂欢之后的几天，春节吉祥物“康康”公布引发了网友对春晚的又一次集体吐槽，而不断放出的节目消息也令春晚热度不减。六小龄童节目被毙的消息虽然引起了关注，但因为当事人也没有发声，事件还处于一种“发酵”阶段。1 月 26 日，六小龄童在微博上公布自己参加央视春节戏曲联欢晚会的彩排，再演猴王。节目被毙的传闻、对吉祥物和央视春晚的不满、怀旧情怀和微博大 V 转发等因素，使得这条微博迅速得到广泛传播，大量“自来水”（自愿做水军的网友）呼吁春晚邀请六小龄童。第二天六小龄童通过人民网对传闻进行辟谣，“顺便”提到了自己会在哪个电视台露面。他共接到辽宁卫视、山东卫视、北京卫视和中央电视台戏曲春节晚会共四家春晚的邀请，届时会有各种形式的精彩节目展现。同时，章老师称，网传他与某明星合上央视春晚节目被毙一事并不属实。辟谣后，媒体迅速进行热点跟进，节目被毙的“谣言”这时才进入舆论中心，而六小龄童的百度指数也从 25 号的 18648 猛增到 27 号的 53w+。热点一出，自媒体自然也不会浪费这个绝佳的机会。分析为什么要六小龄童上春晚的、讲述 87 版《西游记》背后故事的、批评春晚安排的……与此同时，反对声音也开始出现，两方在微博上甚至出现人身攻击的情况。而之前邀请了六小龄童拍摄广告的百事可乐，这时再次出现。在某卫视的娱乐新闻中，六小龄童直接站在广告牌前接受采访，有可能就是一次百事安排的宣传事件。事件背后，谁在获利？六小龄童上春晚这件事，虽然仍有余温，但它究竟是怎么被推上舆论中心、谁又从这件事中获利，确实值得我们细细考究。从上文的事件发展来看，一开始把这个话题抛出来的是新浪娱乐的“独家”报道，郭富城和他的新电影才是主角。之后其他媒体的跟进报道也是如此。但很遗憾，这个话题并没有炒热，郭富城团队甚至因为这件事被骂是“绑六小龄童老先生炒自己”。假如这次真的是郭富城电影的策划，那可以说它是失败的。而在这个热点出现之后，传统媒体和自媒体都抓着机会赚流量圈粉（其中可能也有商业合作的成分），这件事也因为这种大量宣传而传播给更多受众，雪球越滚越大，造就了不少 100000+ 文章。从这个角度来看，媒体可以说是这次热点的大赢家。但六小龄童在“节目被毙”这个谣言出现将近一周再发声，背后的考虑难以考究。不过，在百事可乐广告牌前接受采访、提及自己将登上哪些卫视进行表演，这些都是带有宣传意味的举动，而在 1 月初推出的百事广告也因为这次的热点得到了二次传播。趁着这次的东风，百事和几家卫视收获不少。一个热点的爆发，肯定并不只有获利者，而这次的大输家就是央视春晚。在“节目被毙”消息传出、六小龄童事件受网民极大关注下，央视春晚、春晚的导演没有及时作出回应。而当“情绪激动”的网民在导演吕逸涛微博下留言谩骂后，他采取的是“关评论”的举措。在如何处理这种负面舆论上，央视春晚团队确实远远没有做到位，致使成了一个无辜的“出气口”。谁是热点的创造者？六小龄童事件之所以能成为热点，背后各方的推波助澜是重要的一方面，但更关键的是它撩拨到了大众的敏感点。怀旧、中国传统文化、公认的经典，支持六小龄童上春晚从一开始在大众眼中就是一件“顺理成章”的事。加上微博上大 V 的转发，“从众效应”慢慢显现，大多数网民开始转发评论，把“六小龄童春晚节目被毙”这件子虚乌有的事推上了舆论中心。而之后媒体和其他利益相关方的助攻，话题继续被炒热，观点开始激烈碰撞，非理性的情况也慢慢出现。比如在央视春晚导演吕逸涛的微博中，网友的评论甚至已经涉及到人身攻击，数量达到几十万条，网友与网友之间也出现了对骂。也就是说，受众的参与，将热点推向了另一种方向，实现第二波高潮。
 
就在网民积极参与到热点发展的时候，不仅自身吸收到了那些有意但隐蔽的营销信息，还成为了这些信息的二次传播者。与传统市场营销强调的 4P 不同，网络时代的营销把产品藏在了背后，宣传上更多地利用到消费者（在这里是吸收这些信息的网民）的自发传播。比如这次百事可乐的猴年广告，在热点爆发后，就引发了大量公众号转发。过去那种促销、自己大声宣传的方式在互联网将越见越少。在互联网时代，热点总是来得快，去得也快，六小龄童这件事不久后也可能被公众遗忘。不过，在这其中，无论是出于真爱还是跟风的网友表达了意见、媒体赚了大量流量、利益相关方的宣传需求得到满足，就算是郭富城团队还是央视，也见识到了网络舆论的强大“威力”。而如果要将这件事情进行总结，那它可能就是一场电影、媒体和广告商起头、网民二次“创作”的大新闻。

 本文来源：爱范儿  
责任编辑：王先_NT4913