关于虚拟现实 中国厂商都做了什么？_网易科技

虚拟现实VR火了有一段时间了，今年上半年国外的Oculus Rift、HTC Vive、Sony Playstation VR都会陆续上市，有很多人都认为今年VR会迎来爆发，2016年会成为真正的VR元年。今天，我们就带小伙伴们看看当前国内VR领域是怎样的情况，都有那些厂商在从事相关设备的研究和生产，之前有报道称目前国内有超过100家VR设备开发公司，因为篇幅有限，今天就暂时先看看那些出镜率比较高的产品吧。诺亦腾Noitom诺亦腾是一家在动作捕捉领域具有很强竞争力的公司，知名美剧《权利的游戏》就有使用过他家产品，目前其销售的主要产品仍然是动作捕捉类产品。不过其近日发布了一套商用虚拟现实解决方案――Project Alice。这套系统包括头显、惯性动捕服、光学跟踪系统、动作手套、背负式计算机。该方案还包括三个级别：桌面级的虚拟现实系统，十米见方的一个房间，或者一层建筑的大型虚拟现实主题公园。这套产品在国内众多VR产品中算是比较有技术含量的一款，诺亦腾在动作捕捉领域的技术优势也得以应用在这款套产品上。这套产品很适合出现在类似网吧、电玩城、电影院那样的影音娱乐场所，这也符合其商用的产品的定位。3Glasses3Glasses（深圳虚拟现实科技)，是国内较早从事VR领域研究一家公司。目前在售的有两款VR产品，分别是3Glasses D1和3Glasses D2。以其最新的3Glasses D2为例，其采用了2K屏幕，内置陀螺仪、加速度传感器、磁感应传感器。是一款需要与PC搭配使用的VR头盔，要求最低配置为：intel i3-540处理器、NVIDIA GTX660处理器、4GB内存、Windows 64位系统，售价在2000元左右。在今年CES展上其还发布了新款虚拟现实头盔Blubur S1和Blubur W1，前者为PC VR头盔，后者为VR一体机。PC版本的S1采用双2K高清定制屏，视场角度110°，W1则是同样采用定制双屏，分辨率为2560 x 1440，视场角度110°，机身内置Intel四核处理器。目前这两款产品还未开售，预计售价将会延续前代的水平。3Glasses表示，D1是开发者版，D2开拓者版（介于开发者和消费之间），而Blubur系列则是纯粹的消费者版。除了硬件方面，3Glasses还与知名游戏引擎厂商Epic Games达成内容合作。暴风魔镜暴风在去年可谓是借着VR大火了一把。曾在一年内连发4款VR设备，基本都是手机式VR眼镜。以目前最新的暴风魔镜4为例，售价179元，其采用了塑料材质机身、非球面镜片设计配有专门的蓝牙遥控器，是主流的手机VR眼镜，由于暴风本身的属性，其在内容上有着一定的优势。乐视乐视在几家视频网站中是涉足VR领域比较早的，在内容方面也有着不小的优势。目前，其VR产品有乐视超级头盔、手机VR眼镜LeVR COOL1。售价分别为1999元和149元。手机VR眼镜，没有什么新鲜这里就不过多介绍了，乐视超级头盔采用5.5英寸夏普2K显示屏，相比传统手机式VR眼镜最大优势就是多了一个高分辨率的屏幕，不过当下只支持超级手机乐1、乐1 Pro、乐Max、乐1s。灵境Lingvr灵境VR（北京维阿时代科技有限公司）是一家成立于2014年的VR公司。目前有灵镜小白和灵镜小黑两条产品线。灵境小白是一款手机是VR产品，售价199元，与市面上的手机VR产品没有什么明显区别。灵镜小黑是一款VR一体机，目前还未正式发布，不过网上已经有了关于这台设备的配置信息，采用1080P屏幕，非球面镜片，Allwinner A80 八核CPU，PowerVR G6230 GPU，DDR3/LPDDR3 4GB RAM+32GB ROM储存组合，号称全球首款虚拟现实系统，有些像把手机做进了VR眼镜中，但还是有一些区别的。大朋DeePoon大朋（上海乐相科技）是成立于2014年的公司。目前在售的产品有大朋看看、大朋V2和大朋E2，前者两款是手机VR眼镜，其中大朋看看众筹价低至99元，在价格上还是很有竞争力的；后者是一款主机式VR头盔，售价1799元，可以通过HDMI和Mini USB接口连接PC，采用三星AMOLED屏，兼容Oculus DK2、DK1游戏，刷新率为75Hz，120度视场角。在今年CES展上其还带去了旗下首款VR一体机大朋M2，其采用了三星的OLED屏幕，分辨率达到2K，内置了CPU和图形处理器，目前这款产品尚处于原型阶段。星轮ViuLux星轮（掌网科技）是国内较早从事3D设备开发的企业，成立于2007年6月。当下的VR产品有星轮ViuLux V1 VR头盔和星轮ViuLux VR一体机。其中比较有意思的就是最新推出的ViuLux VR（又名VR-X）一体机，2699元一套（包含手柄），其采用了头盔+主机设计，头盔采用了夏普2K屏幕，拥有110度视场角，内置了陀螺仪、加速度传感器、磁感应传感器。主机搭载了NVIDIA Tegra K1处理器，运行定制Android系统。主机和头盔可以拆分使用，主机还可作为电视盒子使用，而头盔可连接PC使用。焰火工坊Vrfires焰火工坊当下只有一款VR产品――极幕眼镜，这是一款手机VR眼镜。不过其是一款比较有特点产品，相比传统VR眼镜，它新加入了陀螺仪、距离感应器、散热风扇、交互按键。这款产品目前还未正式上市，官方称其将会在今年第一季度发售，售价199元。乐蜗科技Snailvr乐蜗科技当下产品只有一款SVR Glass，是一款手机VR眼镜，售价299元，跟市面上的VR眼镜并无二样。上述这些VR公司只是当下国内众多VR厂商中的一小部分，今年中国VR或许还会继续增多。毕竟这个市场越火爆，就会有越多的企业进来捞钱。讲真，生产一款手机VR眼镜对很多厂商和团队而言其实根本没有什么难度，靠一款手机眼镜捞钱换融资的厂商大有人在。大同小异，国内难有明星产品出现笔者以为，当下中国厂商生产VR产品大致分为三类，分别是眼镜、加了手机的眼镜、头戴式手机屏幕；分别对应VR眼镜、VR一体机、VR头盔，当然，这只是个玩笑。其实上面有几家公司的产品还是可圈可点的。当下国内大部分VR厂商的产品主要还是“豪华版”的Cardboard，基本都是作为手机的配件而存在。有很多人甚至认为这样的产品不属于真正的VR产品，其只是改善观影体验一种设备，与Oculus Rift、HTC Vive这类带有定位、追踪功能的高端VR产品根本没有可比性。不过笔者认为，手机式VR产品的流行，或许会成为高端VR产品的“铺路石”，让更多的消费者去尝试和购买高端VR产品。除了VR设备本身最重要的就是内容了，绝大部分VR设备都有针对普通消费者内容商城，包括各种游戏、视频，不过当下的内容并不是很丰富。对比国外厂商更是有着不小差距，Sony、Valve、Crytek、CCP等知名游戏开发商都针对Sony PS VR、HTC Vive、Oculus Rift这几款高端VR产品开发了一些游戏资源。其中，HTC Vive开发商之一Valve，其还拥有全球最大的综合性数字发行平台Steam。Sony在游戏开发领域同样有着相当丰富的经验。现在看来，有不少外国游戏开发商推出的VR游戏都有机会成为新的“神作”，相比之下国内VR游戏的开发还处在一个比较“幼稚”的阶段。当前市面上主流的游戏主机不过几台，诸如：Playstation 、Xbox 、Wii；笔者以为，VR头盔的情况应该也会比较类似，相信很快就有几款明确的主流产品，其他的就会随风而散。同时，在针对普通消费者的VR一体机和VR头盔这类中高端产品中，今年国内或许很难有“明星产品”出现，当前国内的这类产品不管是在产品上还是内容上，都没有没有成为标杆的势头。其实，笔者觉得诺亦腾Project Alice是比较有机会成为“明星产品”的，毕竟VR设备除了显示技术最重要就是追踪技术了，当下国内厂商的在显示方其实没有哪家是突出的，大家都在同一水平线上，而诺亦腾可将其积淀已久的动作捕捉技术转嫁至VR相关的追踪技术上。不过这款产品是to B的商用产品，也就没有办法成为消费者眼中“明星”。卖得好的还是『纸盒』虽然今年VR可能会爆发，但是跟笔者这样的普通消费者似乎没有什么关系。以Oculus Rift为例，PC加头盔套装的价格大约在1500美元左右，这是一笔不菲的开销，其目标客户应该是那些资深游戏爱好者和不差钱的主儿。不过要是有人用这样VR设备开个类似电玩城或者网吧的店，笔者还是很愿意时不时去光顾一下的。今年卖的好的产品应该还是那些与谷歌Cardboard类似的产品，各种各样的纸盒以及一些不知名的小厂生产的手机VR眼镜。它们最大优势就是两个字――便宜。
 
今年，国内的大部分VR产品或许还将在无核心科技这条路上继续下去，而针对普通消费者的国产VR明星产品，搞不好现在还没有出生呢。

 本文来源：网易科技报道  
责任编辑：丁广胜_NT1941