变味众筹：熟人圈的“非法集资”？_网易科技

山东聊城一家大学生众筹餐厅生意红火。CFP供图中式众筹入圈子积资源 有人想趁风口赚快钱 缺乏风险管控很多众筹都“树倒猢狲散”餐厅、电子产品、公益、股权……你能想到的，几乎都可以众筹，玩法也不尽相同。高端人士玩的是圈子，众筹投入的资金是入场券，他们想要的是圈子中潜在的合作伙伴和人脉资源。众筹对象可以是一款还未面世的电子产品，或是几个小伙伴众筹创业做一个项目或生意。一些以交易促进为驱动的电商平台借助巨大的流量，打造众筹平台，不经意间把众筹玩成了预售和团购。在这个众筹生态圈中，有人赚得盆满钵满，也有人把众筹玩成了“众愁”。文/广州日报记者李华北大1898咖啡是具有本土原创性的新众筹模式的典范，发起人杨勇将有别于国外的众筹模式取名为“中国式众筹”。中式众筹筹的是圈子面子“我们咖啡馆没有方案，规则非常简单，两百个人（众筹），你出五十万元，我给你返还五十万元的咖啡券，你是两百分之一的股东，我承诺五年咖啡馆不倒闭，就三条规则。”他说，“咖啡馆最坏的情况是五年后关门了。你五十万（咖啡券）也花完了，那谁也不欠谁了。”然而，股东想要的不仅是50万元咖啡券。如何保证咖啡馆五年不倒闭呢？杨勇直言，“没别的，就靠钱多，每年最多亏200万元，一个亿足够我们亏五年。”凭什么让大家愿意花五十万元来亏一个咖啡馆？杨勇打的是主题牌――每个咖啡馆其实都有一个主题。主题就是圈子。比如金融客咖啡的主题是金融。“你进了这个咖啡馆后，你要找金融圈的任何一个人都能找到。”杨勇深谙中国熟人社会的文化，熟人圈也很好地解决了商业欺骗问题：中国人很在乎在熟人圈内的口碑。说白了，你再骗人，熟人圈里也不敢骗人。进入圈子之后呢？实惠、回报在哪？杨勇给众筹者带来了附加值，“这种咖啡馆基本上开业不到三四个月，百分之三四十人的钱已经赚回去了。”挣的钱从何而来：合作。“两百人都是花了很多心思去挑的，我们做众筹就是挑人，所以这两百人挑的就是一个生态链。你进来之后，你很容易找到你的合作伙伴，大家知道能出五十万元的人到（咖啡馆）里面，只要（敲定）一个合作，那挣的钱就是大钱。”杨勇说，“众筹，总结起来就是做三件事：实惠、圈子和面子。”众筹变“众愁”5000元半年就打水漂但并不是每个参与股权众筹者的投入与产出都成正比。王雪芬是一名90后，2013年毕业于北京某高校。去年初，在一次同学会活动中，在座的70多名校友发起倡议，通过众筹开一家小餐馆，一方面可以通过开一家餐馆来赚钱，另一方面，这个餐馆也可以成为校友们平时聚会的场所。最终，有十多名校友共同起草的众筹《章程》在校友微信群通过了。200多名校友众筹，一共“融资”120万元，其中，出资1万元以上的校友有14名。在东风中路盘下了一处面积约20平方米的小店，专卖比萨饼和饮料。王雪芬当初兴致挺高，她出资5000元，觉得这只是小钱，还能成为一家餐厅的股东，心想肯定稳赚不赔。好友刘明也出资1万元。但餐厅才经营了3个月，王雪芬就发现了其中的问题。最主要的问题就是，多数众筹参加的人都是玩票性质，人人都有出资，但这种校友众筹机构，没有完善的管理制度，也没有董事会，管理非常松散。在大家意见不统一时，“股权平均制”很容易造成“群龙无首”。“一开始大家会比较兴奋，等时间久了参与度就下降了。”王雪芬说，这个餐厅前期投入至少30万元，加上后期运营每月支出至少要5万元，店面经营3个月，众筹来的资金快被花出去一半。“小额的股东一般都是‘玩票’的心理，大家也不关心餐厅的运营，”王雪芬懊恼地说，尽管大家强调众筹餐厅不是为了盈利，搭建的台子就是“人脉圈子”。可在实践中，众筹的股东最后散伙，往往就是因为不赚钱。王雪芬偶尔还去餐厅转转，她在餐厅吃饭免单。但很快，她就发现餐厅在管理上存在问题，即便周末，餐厅也稀稀拉拉，没几个人，前来吃饭的校友反而多过普通顾客。“管理太混乱了，没有专业的运营团队，就是找了几个中专生在这里当服务员，面点师也是技校学生，请不起专业的，专业面点师一个月工资就要1万多元。”最终，这个众筹餐厅在撑了11个月之后，因为120万元众筹资金全部“烧”完，经过股东大会同意，宣布这个众筹项目以失败告终，王雪芬出资的5000元也打了水漂。通过这件事，她觉得，众筹就是小圈子内的忽悠，有点像非法集资。“如果我们不是校友，这120万元众筹早就闹出纠纷了，说白了就是非法集资。”学经济学的王雪芬说，以后，她再也不会参与众筹了。众筹变味成了预售和团购熟人圈众筹是以个人信用“背书”，而平台玩众筹则是以品牌背书。近来，一些以交易促进为驱动的电商平台借助巨大的流量也一头扎进了众筹圈。众筹窝创始人王子健理解的众筹本质是为了（帮助）大家实现梦想。但他发现，在中国众筹逐渐演变成了预售和团购。众筹平台也成了各企业产品宣传的一个平台，“众筹在中国变了样，大家肯定也看出了。”他举例说，某品牌手机登入某众筹平台，25分钟10000部手机全部筹罄，创下了当时的众筹纪录，“这是卖手机还是众筹？”产品众筹参与者分散，风险一旦出现，维权的成本很高。某动漫公司曾在某平台众筹拍一部电影，网友花了200多元参与众筹，结果很多人直到电影下映也没能兑现回报，连电影票都没收到，王子健说，平台为众筹项目“背书”，当参与者没有收到回报，平台就应该承担责任。在不少人的理解当中，众筹就是非法集资、产品的预售和团购，“这些平台是有一定责任的。”几个月前，王子健曾发出公告，愿意帮人免费搭建众筹平台。其间陆续有近百人联系他，很大一部分人没有商业规划、没有资源，也没有营销策略，就想单纯做一个平台，“他们都想跟风，分一块蛋糕、赚点快钱。”他估计，众筹平台将会以指数形式增加，但最后也只会留下那几家大的平台，没有资源没有流量的众筹平台会死掉。众筹有风险 入场需谨慎王子健认为，众筹平台应该带动大家对众筹从知道到认识再到信任，“先解决人与人之间的信任问题，例如可先降低门槛，先从熟人圈子发展起来。”他说可以分两步走：粉丝众筹和社交众筹。
 
就在众筹大行其道时，也不要忽略了众筹的风险。天使投资人徐小平说，众筹有两个问题，一是项目的风险；二是风险承担者的能力，“第二个问题的解决方法，我可以告诉大家，拿出5%的资产来玩玩就可以了。”他提醒，不要把众筹投资作为资产配置，或者作为发财致富的手段。中国人民大学法学院副院长杨东说，2015年是股权众筹发展的元年，同时他也看到伪股权众筹泛滥。他认为，区别伪众筹、伪互联网金融的真正的股权众筹最根本的特征是有第三方平台。“真正的众筹是金融，是需要风险管控的，而不是凑份子来做项目。”

 本文来源：大洋网-广州日报  
责任编辑：齐亚伦_NT4779