圆通上海一分店老板跑路 大量快件滞留_网易科技
圆通延吉公司老板被曝拖欠员工工资，疑似跑路。
临近春节，又一家快递加盟公司停摆：圆通延吉公司老板被曝拖欠员工工资，疑似跑路，大量快件堆放在网点外，无人管理。去年“双11”至今，不仅是圆通，加盟制快递企业“四通一达”其余的申通、中通、百世汇通和韵达也均被媒体曝出部分加盟网点出现疑似停工、倒闭等情况。伴随着电商的红火，借势而盛的加盟制快递企业，为何在近期接连遭遇“寒潮”？快递企业又该如何加强管理和制度创新，提供更好的服务呢？事件：老板拖欠工资房租及贷款快递滞留一个多星期了，圆通的客服电话永远没人接，好不容易打听到网点地址，没想到竟关门了。”家住控江路的王先生有两件商品通过圆通寄送，官网查询到的单号信息显示，货品分别于16号和20号到达圆通杨浦区延吉公司，“在网上买了一台手机，从北京到上海只用了一天，但就在离我家不到5公里的快递站点，滞留了一个多星期”。王先生抱怨道。昨天中午，王先生想到站点自取，意外得知老板疑似“跑路”了，自己的快件也不知去向。因担心东西丢失，他曾多次致电圆通询问，但始终无法转接人工客服。在查询无果的情况下，他只好亲自跑一趟圆通延吉公司，希望能找到快递。“前天我还在网上看到照片，大包小包的快件堆放在网点门口，无人管理。到这里一打听，快件已经被运走，不知被运到哪去了。”王先生辗转找到位于共青路95号的圆通延吉分公司，但厂区内其他几家快递的网点都忙着装卸快件，唯独挂着“圆通速递”牌子的门面拉着卷帘门，无人应声。昨天中午，小陈也来该公司找快件。他从老家寄来的护照，从19日到达该公司后，就再也没有音讯了。“这周五跟大学室友一起去泰国旅行，两个月前就定好了机票和住宿。眼看着就要出发了，护照还没寄到，现在快件也不知去哪儿了，急死了。”王先生和小陈的遭遇并非个案。在百度“圆通快递”吧，一则发布于1月22日的帖子称，圆通延吉公司老板被曝拖欠员工工资，已经跑路，大量快件堆放在网点外无人管理。20多名网友跟帖回复，均表示快件在该网点滞留，短则三四天，最久已近半个月。记者在采访中获悉，去年10月中旬，该网点曾发生员工因薪资矛盾，纷纷辞职，导致快件大量积压事件。那次风波持续了近一周后，网点运营逐步恢复正常。没想到过了不到3个月，这家网点竟彻底崩溃，关门歇业。同在共青路95号厂区内的另一家快递公司负责人朱先生透露，圆通延吉公司从七八天前就开始关门歇业了。“老板经营不下去，跑了。拖欠了50多个员工两个月的工资，还欠着房租和银行贷款，前两天银行的人还找上门来了。”朱先生称，圆通延吉公司开业才一年多。据了解，圆通延吉分公司是圆通的加盟公司，系独立法人，原则上自负盈亏。有知情人士透露，该公司的经营状况不是很好，处于亏损状态。现象：加盟式快递频现“停工”昨天下午，圆通方面对此回应称，因圆通延吉加盟网点负责人前阶段与总部联系自行放弃网点加盟权，故现由圆通上海省区接管。目前，快件在上海转运中心直接自行分拣、派送，快件运转基本正常。但关于该网点的经营状况、何时派送滞留快件、如有急件如何联系自取等，圆通昨天始终未给出答复。业内人士表示，所谓“自行放弃加盟权”的说法，主要看加盟合同是否到期，如未到合同终止期，基本都是网点经营不善，无力维持运营。然而，这并不是圆通网点第一次出现状况，就在去年“双11”期间，因不满工资待遇，南京浦口多个圆通站点的快递员陆续停工，大量货物堆积如山。另据媒体报道，去年9月，圆通南京大厂区分公司老板携款200多万元“失踪”，一时成为业内热点。不仅是圆通，加盟制快递企业“四通一达”其余的申通、中通、百世汇通和韵达也均被媒体曝出，部分网点出现疑似停工、倒闭等情况。去年12月，晨报曾报道了申通三林分公司因经营不善，推迟发放80名派件员工资，导致员工“闹情绪”集体停工，拒绝派件，导致2万余件快件积压仓库。记者了解到，之所以出现快递员停工的情况，是因为快递员任务量过重，而薪水过低，基本权益得不到保障。一家快递公司的快递员王师傅告诉记者，他每天8点钟上班，几乎每天都要到晚上八九点才能收工，而且没有休息日。如果送件不及时还会遭到客户投诉，快递员还会受到严厉的罚款。除了基层快递员“闹情绪”，快递公司的加盟商也承担着巨大的经营压力。杨浦一家快递分公司的负责人告诉记者，2013年时，每完成一笔快递业务平均利润在2元以上，2014年，这一数字下降到1元左右，2015年每笔利润可能不到0.5元，“我们分公司基本靠几个大客户在维持利润，但是这类客户结算货款的周期较长，日常经营成本有时要靠贷款填补，一旦资金链断裂，就死翘翘了。”[调查]区域承包人变身“冤大头”记者走访多家快递分公司得知，除了顺丰，上海的快递市场多采取加盟制。以圆通快递为例，在各行政区域都有分拨中心，而这些分拨中心很多都由加盟商负责。快递是劳动密集型行业，个人精力有限，加盟商再次划分区域，这些区域多为承包制，多由个体承包人负责经营。业内人士告诉记者，不同级别的加盟商已经形成了“大鱼吃小鱼”模式，利润被逐级抽成：“比如在收件环节，承包人需要以不同的形式向上级加盟商上交部分利润，而在派件环节，加盟商则会克扣部分派单费，用来支付成本和赚取利润。如果加盟或转包的层级越多，这种逐级压薄利润的情况就越严重。”某快递三门路区域的承包人李军（化名）告诉记者，快递行业中，承包人的生存越来越困难。据李军介绍，他与分公司签订承包合同，每年需要缴纳的承包费2万元，押金2万元，派件每单都会有一点利润，但这笔利润，多数承包人都补贴给了业务员。尽管都是自负盈亏，不少二级加盟商通过转嫁成本，可以尽量减少亏损实现盈利，而下级的承包人不仅会被逐级抽取利润，还要承担逐渐提高的运营成本，这就导致分拨中心的加盟商可以挣到钱，送快递的业务员也能挣到钱，但中间的区域承包人就会成为“冤大头”。[观点]加盟制快递公司两面受敌对于消费者来说，快递加盟商如出现员工停工、倒闭等经营状况，则直接损害了自身权益。记者在微博输入关键字“快递+投诉”，跳出来满屏的投诉内容，主要集中在投递服务差、快件延误、快件丢失和破损等方面。据国家邮政局数据显示，2015年12月，消费者申诉快递业务的主要问题比上年同期呈上升趋势，同比增长幅度较大的主要问题是快件延误、投递服务差和快件损坏问题，同比分别增长112.7%、73.5%和71.6%。位于被投诉黑榜前列的对象全是加盟制快递企业。然而，实际遇到快递问题时，不少消费者选择放弃维权。“小事情没必要”、“维权太麻烦”、“投诉也没用”的想法占大多数。消费者面临的维权困境也从一个侧面反映出，快递企业遭遇的监管难处。业内人士认为，以“四通一达”为代表的加盟制快递企业，虽然能以较低成本实现快速扩张，却提高了门店管理难度，难以保障最终服务质量。“现在快递行业的加盟商，大多都没有什么固定资产。仓库、物流、车队这些最关键的硬件设施几乎全是租借而来。加盟商从快递总公司买来运单后，与总部之间只是运单交易，除此之外并无其他关系。”
 
在采访中，对于如何监管加盟商的提问，圆通的工作人员回复，“圆通对加盟商的管理力度始终是常抓不懈的工作，如利用培训、座谈会等方式加大对加盟网点的培训和指导，形成统一目标、统一文化、统一标识，对加盟商的投递时限、投递质量、投诉等纳入全方位考核范围。再比如通过信用整合机制，整合资源，加大对加盟商的快件运输安全管理。”但业内人士认为，单就上述管理手段，缺少对加盟商的实质约束力。上述业内人士指出，面对服务优质的直营快递企业，和异军突起的电商物流，加盟制快递公司可谓两面受敌，快递加盟制亟待完善。“快递公司总部要思考怎么加强对加盟商的共同体关系，在同一管理和提高服务质量方面也要进一步改善。另一方面，也要考虑如何减少运营成本，扩大加盟商的利润，才能继续保持竞争优势。”

 本文来源：解放网-新闻晨报 ()  
责任编辑：王一粟_NT4014