徐小平:我心狂野投出万倍项目 不投热点只投人_网易科技

曾经，他是新东方的“三驾马车”之一，以青年导师的身份闻名全国；如今，他已转身成为国内最著名的天使投资人之一，徐小平也成为一个能令创业者兴奋和饱含期望的名字。如果要将他身上的诸多角色做一个浓缩，也许是一位始终对所处当下抱有最大热情和乐观精神的开拓者。“创业是中国青年人的人生解放运动、价值解放运动。十年以后再来看，搭上历史这个火车的人是这个时代的骄子和宠儿，是实现了人生价值的人。而在旁边担忧、观望、徘徊的人很可能就是时代的弃儿。”2015年末的一个上午，在徐家汇附近的一个画廊里，天使投资人徐小平对第一财经首席顾问、复旦大学新闻学院教授张力奋说。在与《第一财经日报》持续近两个小时的对话中，徐小平情绪饱满，诗一般的语言肆意盛开，沙哑的喉咙里不时爆发出洪亮的笑声。这位即将60岁的天使，正迎来他最好的时光。徐小平恐惧与贪婪“我还没有到60岁，估计一个月后就要60岁了。”谈话中，徐小平按捺不住正式的坐姿，挥舞着双手说，天使投资让自己保持着无限的活力，每天都生活在兴奋、狂欢之中，比那些正在创业的年轻人还觉得年轻，“起码在他们拿到钱之前。”“他们拿到钱以后，欢呼、跳跃，生命最冲动的力量、最狂野的活力在我面前绽放，我其实每天都经历着这样青春的洗礼。”徐小平说，十年前，在达到某种意义上的功成名就后，自己失去了挣钱的动力，也没有一个值得自己去投入的事业，走到了人生最艰难的时刻，而天使投资让他在五十高龄时找到了人生的方向和青春的激情，以及比在新东方时更甚的成就感。徐小平现在平均一天看十来份商业计划书，最多的时候能看20份――还是看很多，但随着真格团队越来越大，自己手头工作、社会事务越来越多，他看计划书的数量一年不如一年多。“我知道这是作为一名天使投资人危险的地方，还是应该重拾创业的熊熊烈火，和更多创业者见面。”徐小平说，这是他对2016年许下的一个心愿。徐小平坦承了自己最狂野的梦想：投出一万倍的项目。这样的目标也促成了真格基金的风格：从2011年到现在，真格基金投资了超过300家企业，在2012年、2013年每年投了50家，2014年投了八九十家，2015年则投了超过了100家。也就是说，第一期3000万美元投了100个项目，第二期5000万美元在2014年全部投出。“真格从来不追求数量，成功也不在过去，而是下一个团队、下一个创业者。每天醒来，我就怀着这样一种期待和疯狂等待来到我办公室的创业者。”徐小平没有透露过往基金的成绩，是因为他准备写一本书，叫作《真格2014》，向创投界公布他们投资的所有项目。“别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪。”和所有伟大的投资人一样，每一刻都既贪婪又恐惧的徐小平，最怕自己犯的错误就是错失。因此，“宁可错投不可错过”成了徐小平眼中天使投资人最伟大的精神。“你要有异想天开的追求，才能创建伟大的事业。我鼓励团队投那些最不可思议的、觉得最有风险但是一旦成了，就有可能成为最大项目的创业者。”此外，他认为天使投资人也应当有足够的耐心。因为今时今日的创业者，再也不是没有选择的人，“他们有着百万年薪的选择、五百强企业的诱惑、无数种机会。这样的人，资源会向他汇集，在这种资源的汇集下，没有理由做不成事，一件不成再来一件嘛，对吧？”因此，徐小平从不把创业者的转型视为失败，而是把它们视为成功的前奏、前奏、再前奏，只要创业者善于学习，天使就有耐心。为了笼络到好项目，外界曾流传的一个说法是，徐小平曾在一个活动上跳芭蕾舞来吸引创业者。“假如跳芭蕾能够吸引来更多更好的创业者，我愿意跳肚皮舞。但事实上那只是我逗那些协会里朋友们一笑的玩笑话。”徐小平认为，真正好的创业者最看重的不是钱，而是投资人背后的经验、智慧，是否也有过创业经历。而天使投资本质上都是一样的，只是有些是以砍价砍得狠出名，有些是以分析得准出名，有些是调研、审计出名，真格最大的特点在于，和创业者的关系最好，对创业者最为信任。在创立之初，徐小平就给真格基金设下了一个口号：真格基金，we believe。翻成中文是：“真格基金，信则灵”。“唯爱与信任不可辜负，我觉得创业者们都有这么一种美好的品质。做人、做事，对社会、对自己，要有真格，要有integrity。”徐小平说，当你给了创业者信任，他们就会以百倍的努力来回报这番信任。只投资“人”关于徐小平的另一个传言是：在做投资的时候，他会凭一个人的面相来判断。这其实又是一个笑话。事实是，他会看创始人的学习能力、做事能力，还有影响人、笼络的能力――这也是最重要的能力：“这个人走过来，能不能把我忽悠到，能不能把我侃晕，头脑发热，最后冲动之下给他投资。”“你要知道，我在新东方或者说我一生所干的活就是‘忽悠’，就是营销、影响他人。所以一个人如果能够影响我，这个人一定是非常厉害。”徐小平笑说。除了曾给真格基金带来最高回报的聚美优品创始人陈欧以外，徐小平还爱谈的一个例子是兰亭集势的创始人郭去疾。“他在长相和智商上跟我有一拼，你知道我的意思，很帅对不对？且智商极高。其实他就带我在市场中参观了两个教室，我就准备给他投资了。他都没有说小平我要创业，我就说Alan，你明年回国，要创业的话就给我打个电话。”后来发生的剧情是，郭去疾给徐小平打了个电话，徐就派司机给郭送去了十万美元。创业、投资看起来神秘，而徐小平则把它们用日常生活中共通的一些东西来解读。“一个农村的大队长，一个街道的居委会主任，往往在酒桌上散发着不可征服的魅力，也就是在人群里能够影响他人的能力，这是创业者非常重要的一点，对于这一点我有火眼金睛，我能看得出来。”刘强东说，创业终极的失败都是人的失败。但是创业的成功是创业者与人打交道的成功。人与人的交流沟通能力是创业者最重要的能力。类似的例子还有Everstring的创始人杨文杰。“他当时在我面前，二十几分钟的presentation行云流水，至今还绕梁三年，让我特别震撼，我是新东方的老师，他居然讲得比我还好！内容、语言、表情、动作，都有无与伦比的强大的影响力。”徐小平说。能打动他的，还有杨文杰强大的学习能力：交大的优秀学生，毕业后在美国PE里工作，在“全洋人的基金”里干了几年，成为业绩最好的人。在读完MBA、拿着徐小平等给的100万美元两年后，他带领公司拿到1000万美元的投资，在创业三年后又拿到了6000万美元的现金投资。“这样的人让我深感自豪。当他走到你面前，你要看什么BP呢？我觉得那就是愚蠢，先生们摘帽吧，这是一个天才。当然发现天才的也是天才。”徐小平兴奋地说道。因为有着百万级、千万级的经验教训，徐小平逐渐摸到了看人的规律：可以从今天一个衣衫褴褛、神情恍惚的年轻人，看到他未来成为哈佛博士、成为科学家；从今天只有一个梦想、狂热野心的人，看到他是未来的另一个马云。这种看人的哲学还在不断提升。徐小平还在意一个人的内心深处的偶像是谁，他最喜欢的做事模式是什么，作为一个创业者是否有狼性，面对市场是否贪婪，面对员工是否仁慈……也许正因为能把握住“人”，真格基金在创立之初就定下，决不投任何特定行业和领域。“我只投人。当一个人带着计划来找我，我觉得这个人吸引了我、征服了我，我就投他，这是真格始终不渝的一字真经。”“有人投风向、趋势什么的，其实这都是表面的，因为风向、趋势、热门的东西，都是人做的。一个来自硅谷的PHD，他如果要创业，必然是做硅谷最热门的东西；一个从谷歌回来的人，他想做的项目，也一定是硅谷的前沿。”徐小平说。征服未知的世界回到当年自己创业的上世纪90年代，徐小平觉得，那个时代，对创业者太难。但当有人屡次表露对当下“运动式创业”的焦虑时，徐小平直接指出，“所有的问题背后都怀着一种对无知的恐惧，对未知世界的恐惧。而创业，恰恰是要征服未知的世界。”“我们错过了大航海的时代，没有像不列颠一样征服全球，成为日不落帝国。但是创业又是一个大航海运动，中国现在有许多企业家，面对饱和的国内市场，直接选择了去往中东、印度、欧洲、非洲，这样的项目挺多，以傅盛的猎豹为代表。”他认为，在这样的一个时代面前，一切担忧都像是对计划经济和传统意识的吻别，而“大众创业、万众创新”的意义相当于第二次思想解放运动。“第一次思想解放运动摆脱了一些条条框框和枷锁，唤醒了中国人的活力，国人开始走向了一个神圣的长征，目的地叫作市场。”徐小平说，而“双创”是第二次释放了一代人――从六七十岁到二三十岁的这帮人，摆脱了五千年以来种种价值观带来的枷锁。不论学历高低，是不是政府官员、高薪人士、大小企业，将对外在因素的膜拜转而到对自己内心深处的一种信仰：相信自己的能力、相信伙伴的力量，在投资人的帮助下与命运决战，去实现自己的价值。这或许也是创业浪潮的终极价值：彻底、持续不断地改变中国，让一代代的有识之士在市场上展现风采，实现自我的价值，验证“市场是决定性力量”。每谈及此，徐小平总能抛洒出诗歌一般的语句：“每一个时代都有每一个时代的幸运者，也有每一个时代的寂寞者。我希望每一个青年人执行我的‘三要三不要主义’：去中小微企业，尤其是微型企业，少去政府、国企、事业单位。”“创业不分出身，这也是创业最美好的地方。无论是高官的子弟，还是民工的孩子，都能在这个时代找到自己的位置和归宿，实现自己的价值。”“创业是人生资源的总爆发。你的语言能力、说服能力、对客户的理解、对政府官员的沟通能力，都是创业者的人生资源。一个没有在本土经过多年熏蒸的人，很难做到这一点。”而当下，除了“青年导师”以外，徐小平还承担了越来越多的社会角色：中国青年天使会荣誉主席、中国证券投资基金业协会天使投资专委会主席等。他正为了“市场是决定性力量”这一信条而奔走。有一次，一个决策机构邀请他去演讲，徐小平只说了一句话：“把中国的企业变成我国的企业。”“你想想，全球有哪一个国家会把自己最好的互联网公司赶到国外去上市？这是没有道理的。中国经济这么一大块红利，中国民众自己没有享受到。尽管背后的原因错综复杂，但只要是对中国社会有利的，有什么是不能够改变的？”他反问道。而实际上，这些都不会妨碍他对当下的乐观。
 
“我20岁的时候，是绝望的。但22岁时，国家恢复了高考，我获得了希望。我要对今天20岁的青年人说，努力学习，积累知识，广泛阅读，广泛参与各种校园活动：实习、实践活动，去发传单、去送样品、去贴海报等等，要在20岁的时候，活出200%的青春出来。现在的青年人生活在一个无限美好而且还会继续更好的时代。我羡慕他们。”也许正是怀揣着这样的信念和乐观精神，花甲之年的徐小平始终谈笑风生，透出比年轻人更强劲的生命力。“我发自内心地感到，我不是60岁，明年才到60岁。在时代的这种召唤下，我真的感受到了比30年前更加澎湃的生命活力。”

 本文来源：第一财经日报  
责任编辑：张洁_NT5630