怎样才能做成外卖中的Uber_网易科技

本文来源于：品途商业评论外卖O2O（online to offline，即网上到网下）依然是火得一塌糊涂，新美大（美团和大众点评合并）、饿了么、百度外卖、到家美食会、外卖超人等各路玩家也是厮杀得刺刀见红。根据易观国际等咨询机构的数据显示，目前新美大、饿了么、百度外卖占据国内外卖O2O市场第一阵营，但都属于重模式。即使外面看着锣鼓喧天，掌声片片，好不热闹，但其实整体外卖O2O的里边却是危机四伏。而在国外的Delivery Hero的中国子公司――外卖超人CEO罗义华看来，这些外卖重模式最终或将崩溃，而轻模式则有了新的机会。1.外卖O2O轻模式重现光彩深处外卖O2O大潮之中，你会发现，此前的“饿了么”、“美团”、百度外卖的公司人数越来越多，配送队伍越来越重。以百度外卖近期拟融资3-5亿美元曝出的计划书显示，目前百度外卖月出单的配送人员超过1.9万。1.9万何其庞大的数字，同样，美团外卖、饿了么的配送团队也达到了数千人。太重了。且不说，人力成本太高了，就连那些配送的电动车折旧都是一笔不菲的花销。各家持续的亏损中，就能看出这种重模式之殇。与主流的重模式相比，外卖超人则只针对白领（频次高、客单价高），采取与众多中低端的中小餐厅商户进行“较轻”的合作模式，让商家自行配送，这既是所谓的“轻”模式。外卖超人CEO罗义华认为，外卖O2O重模式在国外没有成功的案例，在中国也很难走通，而轻模式开始重换光彩。现实中，两三年前，美团、饿了么一开始也走的轻模式，让商家自行配送，但那时网络外卖市场还在萌芽期，商家并不愿意送，这导致了配套的监管和服务跟不上。于是改走自建物流的重模式，提升用户体验。毕竟，服务质量是外卖O2O的核心，也是其生存之本。然而此一时彼一时，如今，外卖O2O风向再度改变。罗义华透露，现在餐厅老板重视了自己送餐，很多情况下，他们宁可让现场吃堂食的人等着。因为外卖送餐没有店面、服务员等各种成本，利润更高。经过2年时间的培养，餐厅老板尝到了外卖的甜头，自然就对自营送餐更积极。这让只做外卖O2O平台的轻模式重换新春。此外，重模式也会影响外卖O2O的上游链条，比如饿了么甚至搞起了自营的速食，和餐厅抢生意。这自然让餐厅老板们很不爽。虽然重模式成功的案例也有，比如电商领域的京东。但京东的客单价高达三四百元，可以承担得起配送费，而外卖多是二三十元的客单价，无法承受运费之重。2.外卖O2O路上的几大陷坑当前，国内外卖O2O行业除了本身重模式之殇外，还有各种补贴大战、资本大战、用户出逃等一些顽疾。当前即便是外卖市场的前三者，其江湖地位也并不稳定。因为，客单价低，用户忠诚度低，谁有促销，用户就被谁勾走。最开始饿了么是外卖O2O一哥，然后美团外卖砸钱分食，很快就基本与饿了么形成抗衡之势，本以来两极格局，但好景不长，百度外卖携巨款烧钱杀入，很快又俘获了大批用户。目前，基本形成了三足鼎立之势，但却依然大亏损，陷入规模不经济漩涡。本来，随着规模扩大，马太效应出现，同样的成本会带来更高的收益。但外卖O2O行业没有建立一个即使对手砸钱也打不破的壁垒！领先者规模越大，高耗损使规模扩大本应带来的好处相互消减，边际效益越少，甚至亏损越大，新美大甚至爆出2015年全年亏损了100亿元的天文数字。在美团、饿了么和百度外卖围绕补贴、数据互掐的背后，整个外卖O2O领域烧出了一个“虚假繁荣”的重模式乱局。而且短期内各家还会持续的钱烧。因为多方角逐下，谁不补贴，没有忠诚度的用户立马倒向另一方。而且，一线玩家都拼命提高订单量，虽然量上来了，但服务能力难以很快跟上，很多人觉得，你慢了，你的服务不好。于是原来的用户就开始逃离。这就和此前的团购领域一样，有些餐厅本来用户爱去，但老搞团购，用户就烦了，去哪得等位子，人还太多，最后一批好的对服务敏感、对价格不那么敏感的用户就离开了。尤其对于百度外卖而言，其拼命烧钱，明知外卖是亏损，仍然义无反顾。在我看来，百度外卖或许是为了移动支付的大谋局，乃至大的互联网金融而来。这就和当时腾讯力挺滴滴，也是为了自身的支付布局。毕竟，互联网金融太具有诱惑了。若可真如此，那只有空悲叹了。因为百度外卖或将成为百度整体战略的牺牲品。如今移动支付的红利期已经过去，百度想通过外卖O2O来培养支付的习惯很难，再加上，用户已经有了支付宝和微信支付，在没有强关联下，很难给用户一个使用百度支付的理由。3.能否做成外卖中的Uber？面对各种困境，尽管行业问题太多，但就像一个硬币的两面，问题中也潜藏着机会。这就是Delivery Hero的中国子公司――外卖超人想干的。罗义华说，外卖超人就想做成外卖中的Uber。Uber就是出行O2O领域里的轻模式，自己不买车、不养司机，只做平台。而且“我们不打算那么快冲到第一阵营厮杀，以慢打快，最终实现轻模式领域的持续有效增长。”估计很多用户对外卖超人还不是很了解，毕竟这家公司诞生于德国，在2015年下半年才挺进北京市场。但它的母公司Delivery Hero则是全球外卖市场的标杆人物。 在全球范围内GrubHub、Just-Eat和Delivery Hero是外卖三大巨头，其中前两位都已经上市，而Delivery Hero作为外卖领域的Uber，则准备在今年下半年上市。Delivery Hero在海外，没有投入巨额的补贴、烧钱来教育用户、培育市场，而是在商户服务和消费者服务两端发力，用户忠诚度高，规模越大，收益越大。不但没有陷入规模不经济，相反是获得了高额的收入和利润。如今，其在华刚刚发力，不排除能迅速获取自己的一席之地。这就和uber的战场一样，在2014年，滴滴和快的、易到打得不亦乐乎，当时都认为这是前三甲的出行O2O天下。随后，滴滴快的合并，以为自此高枕无忧。然而Uber在2015年后发制人，以司机不挑单、高额优惠，迅速入局，如今已经和滴滴分庭抗礼了。外卖超人也有个同样的海外母公司背景，在轻模式的角逐中能有同样的机会吗？罗义华：“我们坚持轻模式，低成本运作，稳健地扩充新的城市。不跟 bat打价格战，不断地建设根据地，成为外卖O2O第二梯队的领先者，获得越来越多的餐厅和用户认可，就是一种成功。 ”退一步说，当前各家集中比拼的只是现有的网络外卖的存量市场，其实只要打开新的增量市场比如夺取电话订餐等传统订餐，自然会获得更大的发展空间。要知道，传统的外卖市场还是占据着很大的盘子。
 
这就和出行O2O领域一样，一方面在自有领域竞争，另一方面也通过专车、拼车形成了出行的增量市场，原来不打车的人也打车了。这才会产生真正的蝶变。一句话，当前的各种外卖O2O搞法或许都不是最好的，但整体外卖O2O仍有前途，只是它还在形成期，没到成熟期。对于玩家们，视野需要立足长远，先存活下来，打持久战，说不定找到一个突破口就能轰然成势。[本文转载自微信公众号：老胡说科技，责编：郑派。 文章仅代表作者观点，不代表品途商业评论观点。

 本文来源：网易科技报道  
责任编辑：张洁_NT5630