掌阅科技成湘均：仅通过资本运作成不了好企业_网易科技

网易科技讯 1月26日消息，在2016掌阅科技的年会上，掌阅科技CEO成湘均表示，在媒体上已经很少能看到说哪个公司服务做了提升，哪个公司在产品上做了什么样的创新，我们看到的最多的是今天谁并购了谁，明天股票涨了几个涨停版，后天公司的估值突破了什么样的记录。这个对我身边很多的创业者产生了误导。我们放眼全球去看一看，有谁是通过资本的运作成为一个优秀的企业的，一个都没有。所有优秀的企业都有一个共同点，就是他们所在的这个领域这个行业把服务做到了最好，做到了不可替代。以下为成湘均演讲内容：在最近的两年我们听的最多的词是“移动互联网”这个词。在这两年我们也目睹了前所未有的创业热潮，而相比七年前这个行业是那么的安静，是那么的纯粹。那个时候在手机上做APP的公司我们基本上全都认识，平常大家见面聚在一起问的第一个话题不是说你的DAU有多少，你的收入有多少，而是问你的服务器放在哪个机房，访问速度有多少，问你的软件包大小是多少。我记得掌阅的标准版本大小应该是800K，这应该算很小了。但即使这样，在那个时候很多手机厂家手机的存储空间很小，800K装不了。于是我们改了一个精简的版本，大概是200K。可是现实总是残酷的，即使是200K，还是有一部分厂家手机的空间装不下。于是我们用了大概半年的时间，做了一个80K的APP。80K做一个APP，这在正常的思维逻辑里边是不可能做到的，但是我们却做到了。从七年前到今天，这种场景一直在重复。我仍然清晰地记得，七年前我们接的第一个需求，是长虹让我们一个月以后提交一个商用化的产品。当时我们只是刚开始想在手机上去尝试APP研发，我们接到需求的时候手里边还只有一个手机操作系统的说明书。在这样的情况下，我们要在一个月之内做出一个可商用的APP，看起来好像不可能完成，但我们居然从来没有去怀疑过我们会做不到。时间不够我们就通宵的干，我记得最长的一次应该是连续干了四天四夜没有睡觉，搞不定的问题我们就找各种招，找各种人来帮忙。一个月以后我们居然真的做到了，那个就是掌阅的第一个版本。现在回味起这段岁月，我自己都热血澎湃。如果说刚开始我们这群人是无知者无畏的状态，那么这种无知无畏的状态一做就是七年，所以我更愿意把它叫做乐观，正是这种乐观支撑着我们完成了一个又一个看起来不可能完成的事情。所以我认为掌阅这七年用行动给“乐观”这两个字做了一个最好的诠释，就是那种知道困难仍去为之的精神。这也是我今天要给大家分享的第一个话题。最近两年，整个移动阅读行业得到了前所未有的关注度，阅读这个领域所表现出来的价值也在得到逐步的释放，掌阅人均使用时长在所有APP中排名达到第8，而业内一部小说的IP更能卖到几千万。随之而来的是，越来越多的资本去投资到这个行业。这两年很多人都问过我同一个问题，说突然之间这么多竞争对手进来，都很强，你担心吗？你害怕吗？出于礼貌，我会点点头，我说有点，但其实我的内心是不太屑于去回答这个问题，因为作为一个企业，如果说一个行业不被关注，都没有人愿意进来做，难道会感到高兴吗？如果说一个行业得到了蓬勃的发展，越来越多的人去认可这个行业，并进来，难道就感到害怕吗？掌阅七年前用过的第一个口号，“让阅读无处不在”，从七年前我们就在等待着这一天，所以竞争这个话题我是发自内心的感到高兴。作为一个企业，要活下去，最根本的就是提升自己的竞争力，而不是去祈祷不要有竞争对手进来。要干掉掌阅其实很简单，比我们更拼命，用户体验做的更好，创新做的更多，但反之就会被我们所干掉，这很公平，也符合市场规律。所以我也发自内心认为，任何一个行业如果不经历竞争一定不是好行业，任何一个企业如果不经历竞争一定不是好企业。这也是我今天想跟大家去分享的第二个话题。掌阅绝不要去干那些掩耳盗铃、自娱自乐的事，我们要把所有的精力回归到本质问题上来。掌阅的本质是几个方面：用户最需要的本质，合作伙伴最满意的本质，团队能为之去奋斗的本质。本质的东西往往都是最简单的，我认为用户能来掌阅最本质的东西就是在这里能看到好的书，能好好的看书，别无其他。合作伙伴之所以能满意，最本质的东西就是我们创造的价值比别人更高，别无其他。团队之所以能在这里奋斗，最本质的东西是这个过程有成长，结果有回报，别无其他。所以我们应该回归到这些最本质的问题上，别去管它是风口还是浪潮，别去管整个经济环境是好还是坏，作为一个企业活下来的本质永远都不会改变。
 
这两年我接触的信息越来越多，接触的人也越来越多，每个人给我的感觉都是热血沸腾，但是又无比的浮躁。我们在媒体上已经很少能看到说哪个公司服务做了提升，哪个公司在产品上做了什么样的创新，我们看到的最多的是今天谁并购了谁，明天股票涨了几个涨停版，后天公司的估值突破了什么样的记录。这个对我身边很多的创业者产生了误导。我们放眼全球去看一看，有谁是通过资本的运作成为一个优秀的企业的，一个都没有。所有优秀的企业都有一个共同点，就是他们所在的这个领域这个行业把服务做到了最好，做到了不可替代。很惭愧，掌阅这两年其实这方面也受到了很多影响，变得浮躁。我开始接触到经营公司的思路越来越多，口气也越来越大，但是却离用户越来越远，离掌阅本质的东西越来越远。所以到现在这个阶段，今天我在这里我必须给“务实”这个字重新做一个定义，务实除了脚踏实地的去做事，还更应该坚决的去放弃那些不该做的事。这也是我今天要跟大家分享的第三个话题。今天就给大家分享这三个话题，关于乐观，关于竞争，关于务实，行，谢谢大家！

 本文来源：网易科技报道  
责任编辑：王一粟_NT4014