数字货币离我们还有多远_网易科技

随着支付方式的升级，我们现在出门不带现金也可以吃饭、打车、逛超市，流通中所需要的现金量越来越小，能不能以一种虚拟的数字货币来代替纸币呢？这并非突发奇想，央行日前表示，对数字货币的研究已有阶段性成果，争取早日发行数字货币。如果数字货币成功发行，除了百姓生活支付更便利，对国家来说更有着提高经济交易活动透明度等多重利好。那么，数字货币离我们还有多远？数字货币在研制中不久前，央行透露，已于2014年成立专门的研究团队，对数字货币发行和业务运行框架、数字货币的关键技术、发行流通环境等进行了深入研究，目前取得阶段性成果，并争取早日发行数字货币。数字货币是什么？可能很多人对此还较为陌生，数字货币目前尚无官方定义。业内认为，央行所指的数字货币应该是人民币的电子化，当前人们日常所用的银行转账、余额宝等第三方支付行为均与数字货币有关。而广义的数字货币又包括非官方发行的虚拟货币，例如此前走火的比特币。这里还要提到一个新名词，叫“区块链技术”，它是互联网的一项新技术。数字货币以区块链技术为支撑，其特点是“去中心”化，即拿掉一个机构对货币的集中控制发行权。财经金融评论家余丰慧表示，通过区块链技术可以解决在虚拟经济体系中的信任问题。以比特币为例，它不是依靠特定的货币机构发行，而是由网络节点的交易量计算生成，且在投入流通后都是单一、留痕、可追踪的。从哪里来、到哪里去，所有的资金都非常透明。而人们更熟悉的数字货币的一种形式，应该是已渗入到各个消费场景的电子支付中的电子化人民币。电子支付对我们生活的影响和颠覆无需赘述，刷卡支付、扫码支付等已经极大地缩小了纸币使用的空间，可见技术的进步已经有逐渐倒逼纸币退场的趋势。金融体系的新宠各国对数字货币的态度都在发生变化。有消息称，挪威最大的银行DNB，日前呼吁政府应该彻底停止使用现钞。事实上，在挪威已经有数家银行关闭了部分支行的现金业务，DNB只有三家分行还有柜台现金业务，其他挪威银行也正在逐步停止现金交易。有数据统计，目前每天只有6%的挪威人还在使用现金，其中大部分是老年人。不仅是挪威，全球几乎都在向数字货币时代迈进。据黄金钱包首席研究员肖磊表示，由于以比特币为代表的数字货币不断冲击世界金融体系，包括纳斯达克股票交易所、高盛、摩登在内的很多机构开始对此投入研究。研究发现，数字货币运用的区块链技术可以给很多机构带来便利、降低成本，且有可以应用于实体经济的案例。这给了更多国家和机构动力去投资区块链技术和数字货币。在国内，也有机构对此表现出极大的兴趣并投入研究。据了解，阿里金融宣布可能会提供基于区块链技术的云服务平台。数字货币受到追捧和宠爱，也由于当前全球市场中没有真正的“世界货币”。据了解，虽然当前美元是国际使用最广泛的货币，但并不是每个国家都欣然接受美元作为世界货币。肖磊表示，世界货币应该是像黄金一样，具有“去国别化”的特点。数字货币甚至可以视同于金本位时代的黄金，未来有望成为互联网时代的“一般等价物”。应用空间广阔不难看出，数字货币被寄予了厚望。业内人士表示，数字货币一旦问世，将会被应用到多个领域。从国家角度来看，数字货币的“留痕”和“可追踪性”能够提升经济交易活动的便利度和透明度。余丰慧表示，洗钱、逃漏税等违法犯罪行为有望减少。同时，随着区块链技术的应用，将建立全国甚至全世界统一账本，让每一笔钱都可以追溯，每一次交易行为都可以追溯，逃漏税、洗钱行为会在监管范围内，甚至有可能实现在刷卡机上自动扣税。对于央行来说，数字货币可以降低传统纸币发行、流通的高昂成本，并且能解决央行集中控制货币发行权导致的货币超发以及进而发生的通货膨胀。中国小额信贷联盟秘书长白澄宇表示，数字货币可以根据大众在交易过程中产生的实体经济交易需求，派生出一定的交易量。“这种形式的数字货币可能是由区块链系统自动生成，根据交易量来发行，能避免超发造成的通货膨胀。”此外，数字货币有助于建设全新的金融基础设施。例如，数字货币将使所有人的信用积累和档案可追溯、可获取，这对于促进信用体系建设意义重大。余丰慧表示，数字货币推广后，从社会信用积累的角度，企业和消费者都会倾向于使用数字货币、刷卡消费，因为电子交易有数据痕迹，可以据此积累企业和个人的信用，这会成为获得银行等金融服务的依据。造假难  支付易除了有助于国家监管和完善金融体系，数字货币与百姓生活更是息息相关。不仅是人们已感受到的支付便捷，还体现在多个方面。首先市场上很难再有假币。白澄宇介绍，区块链的特点之一就是透明，数字货币的发行都需要经过认证，很难造假。与假币一样被人们痛恨的，应该还有地方掠夺百姓和企业财富的问题，数字货币将从根本上予以解决。白澄宇表示，比如此前国家给地方下放扶贫资金，有的政府有“跑冒滴漏”现象，导致有扶贫对象拿不到资金。“最开始是现金发放，后来改为银行划账，但又出现有些偏远地区银行网点不多的问题，人们还要走很远的路程才能取到钱。如果有了数字货币，消费和支付都不需要取现操作，监控资金流也会变得更容易。”不仅如此，使用数字货币将降低金融交易成本。白澄宇表示，此前银行跨行间的结算都要收取手续费，因为结算中心要求各个银行要存有一部分资金，做头寸的平衡，这部分资金占用了银行的款项，产生的成本银行会摊到百姓头上，即对跨行结算业务收费。区块链技术下的“去中心”支付清算系统，将方便银行间的结算，进一步减少百姓支付的交易成本。“去中心”的下一步还有“去中介”，这将会简化目前很多金融业务的程序，例如外汇兑换。白澄宇介绍，此前外汇清算必须要通过银行等清算机构，增加了换汇成本和时间间隔，现在国际上已尝试利用区块链技术开发一种新的国际货币兑换系统，可以实现货币“去中心”的兑换，未来也可以“去中介”。推行的阻力尽管很多国家和机构都在积极研发数字货币和区块链技术，人们对其也充满期待，但即使数字货币真正被发行出来，依然会面临一些推行的阻力。从技术上来看，因为区块链属于一种互联网技术，所以“黑客”风险被考虑在内。不过，更大的问题在于控制权。多位业内人士表示，比特币与央行欲推出的数字货币存在本质区别，比特币不是特定货币机构发行，并且相关金融监管并未跟进，因此存在较大资金风险，但是央行此次考虑推出的数字货币属于官方货币，由央行保护。也正因比特币不是由央行统一发行，所以没有得到很多国家的承认，央行看重数字货币是不是受控制。此外，上述提到挪威即使作为数字货币推广较为领先的国家，其依然有6%的老年人群难以脱离纸币，这无疑是各国都无法忽视的问题。肖磊表示，数字货币首先会面向年轻人群，在部分领域实施推广，并不会一下将现金流中的钱全部变成数字货币，这需要考虑数字货币与纸币之间的协调以及人们的使用意愿。
 
从纸币到数字货币必然有个适应过程，其变革的路也会很漫长，但可以看出，数字货币必然会形成一种发展趋势。白澄宇表示，技术的创新会克服现实中出现的问题，就像现在去银行办业务，如果不涉及现金，大堂经理会推荐客户到ATM等自助设备，这就是过去一段时间技术革新替代人工的很好证明。现在手机应用也做到非常简单，可以预见，未来技术还会不断更新，使用电子渠道和数字货币等新时代下的产物将会成为一种趋势。北京商报记者 刘泽先 程维妙

 本文来源：北京商报  
责任编辑：李德雄_NT2021