晨兴刘芹：VC过去两年的投资成绩和自身关系不大_网易科技

本文整理自晨兴资本（Morningside Venture Capital）董事总经理刘芹近日在斯坦福大学的演讲，由晨兴资本授权网易创业Club发布。在演讲中，刘芹剖析了晨兴团队的投资特点，并分享了对过去成功的反思、投资体系的内涵以及未来风口的预测。Morningside是一群什么样的人？Morningside是一群什么样的人呢？本质上我们是一群很简单的人，对自己从事的事业有发自内心的激情。从收益上来说，我们因对所做事业的热爱放弃了短期收益性，坚持了长期性的复利效应。我想可能今天我们的成就，离不开一万小时原理，这是任何事情要成功不可或缺的因素，必须得有足够的时间积累，才能取得一定的成就。我们做的事情或者一个人的成就为什么要符合一万小时原理？其中隐含了投资理念很重要的一个原则――复利效应。复利效应是什么？假设每天有1%的进步，一年下来会有120倍，复利效应比想象中惊人很多。追求复利回报，就得沿着一件事情不停产生持续性效应。如果经常变的话，就很难产生持续性的复利效应。复利效应要求非常的长期。这一点在我刚刚加入Morningside的时候也没有想这么清楚，其实是无意中或是在职业发展生涯中一步步坚定和选择了这条路。后面加入的同事在Morningside工作时间各有长短，我想现在留下来的，或者未来坚持长期干的，我相信是一群极简单的人。他们的简单在于对做的事情有极强的激情，为激情而工作，不做金钱的奴隶。这是我想介绍Morningside的第一点。我认为VC和创业是一个硬币的两面，大道理是相通的。我曾在微博上写过一段话：“创业这件事情，是绝大多数人故意不选而留给少数人的机会。”我观察了很多创业者，什么叫真创业？真创业者的动机是什么？我发现他们都放弃了短期收益系统。我们每个人都有趋利避害的本能，用收益系统来讲即追求高工资、舒适空间，厌恶风险，不喜欢不确定性。对于所有让人不舒适的东西，我们本能地会趋利避害。绝大多数人的收益系统是追求舒适空间，追求好的工作环境，追求捷径，这就是为什么大家都愿意去咨询公司和投行。我们前两年回中欧捐了奖学金，发现学费太贵，在座的同学可能背了很多债，所以不得不被短期收益性高的工作机会诱惑。回校捐奖学金就是希望打破这一点，我们愿意把奖学金给有激情的人。但是我自己的亲身经历发现，很多创业者恰恰对高风险、不确定和不舒适（常人不愿选择）有天然的喜欢。倒不是觉得他们刻意要和别人不一样，他们的内心深处、个性、状态都极其简单、专注和纯粹，追寻内心最有热情的事情。从这一点来说，Morningside的投资同事和创业者是一类人。我们本质上放弃了短期收益系统而追求长期性回报。在座的同事现在挣的钱比投行少多了，如果他们成为非常成功的风险投资人，则会比银行家挣得多太多了。可这要6-8年后才看得到，而银行家每年都挣很多钱，这就是短期收益系统、长期收益以及复利效应选择的问题。创业者比我们更加极致，因为他们要忍受更大的不确定性和更困难的环境。所以创业者的成功比我们更加值得称赞，这是很公平的，我们极其尊重成功的创业者。即使他们失败，我也打心眼里尊重。这是我想跟大家分享的，Morningside骨子里对创业有激情，我们只是选择成为硬币的另一面，选择成为帮助创业者成功的那个人，而且我们内心的价值观和他们是共通的。Morningside投资特点？刚刚谈到的复利效应其实隐含两点：长期、专注。关于长期，我们有一些不错的投资项目，从98年开始投过搜狐、携程、第九城市、聚众（被分众收购）、正保远程教育、凤凰网、YY、UCWeb、小米，所有的案子我们都是A轮投资人，可能我们都是他们的第一个投资人。在这些公司当中绝大多数，我们从第一天就设有董事会席位，且上市时也可能是他们最大的外部投资机构。我们除了在市场上被大家认为能创造好的投资回报，更自豪的是，这么多优秀的公司，我们在早期的时候就找到了他们，而且承担风险和他们在一起。我们跟他们通常花了6-8年的时间，甚至有的更长，因为我对长期性深有体会。关于Morningside在VC圈子中的打法和流派。大家都有机会接触到国内非常优秀的VC，有些VC我们也很羡慕，他们一年能投100个项目，以跑道覆盖的密度来解决投资回报命中率。Morningside在过去这么长时间的历史中，有段时间被大家称作“狙击手”，投资数量不是那么多，但是能够相对点射到一些公司。我认为关于这一点，肯定是有一些原因的。但是先澄清一点，有夸大的成分，因为整个行业里无论是谁，媒体都容易做选择性报道。其实我们也有失败案例，只是大家选择性的忽略，容易记住我们成功的案例。客观的讲，相比其他VC，我们确实以更少的投资取得了相对更精准的命中率，这对我们确实是客观的评价，可是我并不想夸大。我们是怎么做到的呢？坦率说，在Morningside这个团队一直有一个氛围，就是有一种主人公意识，团队成员不是在打一份工，也不是在公司或者基金里达成职位晋升，而是像企业家/创业者一样，并不是为了完成表面的工作，而是最终对结果负责，很诚实地面对自己。Morningside文化非常强调诚信、诚实，不欺骗自己、不虚饰。我觉得做投资是最不能虚饰的事情，投资是决策判断，所有的判断决定都是人认知的过程，而在人的认知中有陷阱。我们容易欺骗自己，常常欺骗自己。而投资为什么难，因为投资和创业一样是非常反人性的。投资和创业从某种程度上来说，失败率太高。只有极少数人能管理自己的内心，诚实面对这是一件高风险的事情。在每一次的重大决策过程中，做出一个明智的决定。这是我们在Morningside这么多年的故事。我们的同事都可以非常诚实地表达独立的观点，这是我认为做投资人、做VC、创业最重要的素质。不会因为是老板就开始取悦别人，在我们这里，不需要取悦任何人，我非常鼓励内部的同事保持平等性，大家一起讨论事情。我们在内心是追求平等，以及每个人都非常诚实独立，这就是我想跟大家分享的Morningside。关于Morningside对投资和创业的理解我是自动化专业的，本质上我学的这个专业就是一个系统论的数学物理方法。系统论的数学物理方法本质上是，所有的物理现象、客观规律都可以用物理和数学以模型方式呈现。投资和创业我理解就是一个非线性复杂变量的模型，因为影响投资或创业成功的变量太多太多，绝不是简单的事情，它会牵扯到方方面面。包括Morningside在内，最近这一两年VC投资成绩看起来都不错，但是一大半原因跟我们无关，那么跟什么有关呢？第一，跟美联储、中国央行、欧洲央行、日本央行有关。因为这是人类现代社会自二战以来，第一次全世界央行在几乎同一时间全力以赴开动机器印钞票。历史上以前的资产包括大宗商品、能源、房地产、债券和股市等等。但是呢，股市不好，房地产不好，油价已经跌到三十几美金，大宗商品也不好，所有这些能吸收印的这么多钞票的东西都没了。我发现大部分钱都进了二级市场，二级市场的钱可能也逐渐会跑到独角兽那里。现在美国有很多有名的独角兽，中国也有很多，但我想大部分独角兽的估值不一定反映他们真正的价值，其实大部分反映的是央行印出来的钞票。这么多钱总得去哪儿，所以反映在我们这里，所谓的独角兽。我怀疑很多公司撑不住这个冬天。我们其实被很多我们无法掌控的大量宏观性因素影响。第二，股市的经济周期。以前是每5-10年资本市场会有一次大的资本市场周期性波动。现在波动越来越频繁，原来5年、3年，现在恨不得每一年就有一次。第三，科技周期。科技的周期很明显在影响我们这个行业。我觉得现在整个中国，包括美国都处在科技变化低潮期，这是我个人观点。前一波科技高潮期好像已经慢慢过去了，下一波新的东西呢，AR、VR、深度学习和大数据都很热。我觉得确实热，但好像还没出现当年移动互联网的那种大波浪。所以通常科技的周期也会需要一段时间的冷静平台，慢慢积聚一定的力量，然后突然某一天出现突发性因素，促使主升浪的出现，到了一个高潮、泡沫、破灭，然后再一次潜伏。我感觉我们现在处在高潮逐步破灭的过程中，科技的变革周期在未来需要孕育过程。第四，中国社会的独有性变量。我们赶上了全球化的末班车，中国过去30年本质上是抓住了全球化的机会。恰好是全球化这一代，改革开放这一代，60年代开始发热。我认为60、70、80有非常多的共通之处。这三十年出生的这一代人，基本上构成了中国经济发展的方方面面。我是73年出生的，基本上对我自身需求的理解和中国经济发展的脉搏是同步的。即使有这么多问题，中国的机会也依然是世界上少有的繁荣。我预测再过几十年，印度可能是下一个，就和现在的中国一样。中国未来为什么有可能成为潜在的超级大国，因为有巨大的母市场。假设中国做得好，虽然我们有很多缺陷，至少我们有潜力。中国有机会孕育世界一流的企业，因为我们有巨大的母市场，所有中国有机会出现一流的创新和一流的企业家。不一定是中国的企业家就一定比别的国家的企业家厉害，中国显然有不受眷顾的地方，没有美国那么多的优势，但中国有一点是和美国类似的，就是巨大的母市场。因此我们必须体察、了解这些重要的趋势性变量：科技趋势、地缘政治、中国社会变迁。其中消费心理变化的关键在于：为什么互联网是全球化的高级形态？什么是全球化？资本全球化，市场全球化，生产要素全球化，劳动力全球化，最重要的是信息全球化，而互联网是信息的载体。Morningside今天为什么能有回报？不仅仅是因为我们足够勤奋、找到了一些投资方法，更应该感谢这个时代，我们很幸运。这就是我想跟大家分享的，创业和投资是复杂变量，有相当多的事情在影响，可能大家觉得与创业无关的事。而我们大量的投资和创业机会来自我刚刚对各方面的思考，来寻找今天中国下一个机会。我认为中国的机会就在于能不能成功的实现全球化2.0，和世界产生新的Interaction，可能就在于新一代年轻人，能不能把好的全球化的东西带进来。我个人认为中国下一个投资机会：消费升级。谁能了解新的年轻人的消费心理，谁就抓住了中国经济未来发展的。这些年轻人对信息、文化、资讯的了解和传播，互联网成为最重要、不可或缺的元素。所以Morningside投的就是中国全球化1.0和2.0。我们放弃了制造业、房地产，选了最高杠杆的互联网，去影响消费者的方方面面，包括媒体、娱乐、金融、教育、零售、农业和服务业等等。
 
投资是极其复杂变量的系统，跟宏观地缘政治、宏观货币政策、资本市场的周期波动，社会心理、经济发展形态、行业格局、颠覆性模式、商业模式设计、领导力、管理执行、路径设计的变迁有关。这么多变量，复杂性极高，所以我们对创业和投资抱有相当的敬畏感。我们做了十几年投资，只能讲刚刚开始理解什么叫创业，什么叫投资。这是一门值得终身奉献时间、值得学习的职业。需要10000小时，需要长时间积累，用线性思维、简单快速的想法去驾驭复杂多变量的长期模型是做不到的，需要足够大量的数据，不断试错，最终总结出简洁而优美的原则来指导驾驭复杂变量：Spend your quality time in the quality vision with the quality people。只花时间在值得的方向和优秀的创业者身上，成为最理解他们的人，全力以赴地帮助他们。

 本文来源：网易科技报道  
责任编辑：彭丽慧_NT5727