暴风魔镜4体验：用户需求和现实仍然存在差距_网易科技


12月31日 网易科技讯 虚拟现实也就是俗称的VR已经成为了当下科技行业发展的新方向之一了。这项技术被炒得如此火热，想必实际具体是什么意思和实际的功能就不必详细介绍了。说到虚拟现实设备小编我也是体验了不少，最近又收到了暴风魔镜4暂作体验，通过一段的时间的使用也得到了很多感受和心得，今天就在这里跟大家分享下。暴风魔镜是一款虚拟现实眼镜，在使用时需要配合专门开发的专属魔镜应用，在手机上实现IMAX效果，普通的电影即可实现影院观影效果。虽然当下虚拟现实设备的资源依然在智能手机端，但眼镜作为桥接设备同样需要更高的硬件水平来支撑侵入式体验带来的视觉效果。头部固定装置采用的是旋转式开关卡扣，在调整松紧度上更为简洁牢固。前盖使用开放式设计，改善散热效果，并且用户还能选配散热风扇，官方表示温度可降低10-15度。另外，为了不同用户的视力需求以及瞳距，暴风魔镜4特别针对相应人群进行了适配。使用者可以根据自己的习惯自行调整，并且近视用户可直接戴着眼镜使用。另外，暴风魔镜4还采用了新的球面镜采用FOV 96°镜片，在提高镜片解像力的同时增大了镜片中心的清晰区域、减少边缘模糊，从而减少侵入式体验带来的“眩晕”后遗症。前盖使用开放式设计，改善散热效果，并且用户还能选配散热风扇，官方表示温度可降低10-15度。因这款眼镜需要配合手机使用，同时因为当下手机尺寸大小不一，所以眼镜很难做到同一尺寸并固定。所以暴风魔镜4在前盖内预留的空间相对较大，完全可以满足当下所有智能手机的尺寸。如果手机尺寸较小的话，则可以通过随机附送的配件将手机垫高，以达到最佳的视觉体验效果。虽然暴风魔镜4采用了球面镜采用FOV 96°镜片，考虑到眼镜在白天使用时可能会出现的漏光情况以及海绵材质可能带来的不适，故而将前代的海棉垫换成了医用级硅胶。实际佩戴体验感觉不错，即使长时间佩戴也不会像普通硅胶材质一样产生不适。同样的，采用了这种材质非常容易受指纹和油渍的影响，也算是有利就有弊吧！最为一款199元的产品，你很难相信这样一幅虚拟现实眼镜还会配送一幅头戴式耳机，为的就是达到更好的听觉；视觉享受。虽然个人感觉这款耳机单以音质来讲毫无特别之处，但如果作为一款虚拟现实设备的配件来看的话，暴风还是蛮够意思的，最起码没弄个耳塞之类的糊弄事儿。手柄其实没有太多可说的，一共就三个按键和一个摇杆，按键分别控制开机/菜单、返回、确认等操作。摇杆则控制上下左右，在游戏中代替手柄的前后左右功能。不过暴风魔镜4还是针对手柄进行了改善，增加了对iPhone 6、6s及plus的支持。虽然目前这款设备的手机应用还只支持Android，但想来离iOS应用审核通过也不远了。说完硬件我们来说说手机端的软件。暴风魔镜4目前还支持Android版，所以我也是不得不找个Android手机来适配体验。操作很简单，微信扫码下载App，然后进入选择暴风魔镜4（FOV96°），在与手柄进行简单的连接就完成了初始操作。全部流程下来也不过是几分钟的事，还算简单方便易操作。正式使用魔镜钱需要校准陀螺仪，并打开蓝牙连接手柄（前面有提及）。这里需要注意的是，所有的视频以及游戏等各式资源均需要进入“VR市场”进行下载，本机附带的仅仅是一些简单的体验，所以想要深入体验，还是需要一定的时间来下载各类VR资源的。暴风魔镜4操作界面暴风魔镜4操作界面VR商城内的全景视频、在线影院以及游戏等资源。其他资源还好都会自动下载到软件App内。不过一些比较大的游戏则会在下载安装完成后，以单独的App游戏图标出现在手机桌面上。暴风魔镜4 虚拟现实游戏体验效果暴风魔镜4 虚拟现实游戏体验效果全景视频观看效果内部会附带一些教程，如果有不懂或不理解的地方建议观看。教程视频使用魔镜4观赏内容会有IMAX影院的震撼效果。因为是侵入式的，所以得到的既视感和震撼感会更强烈。另外，据佩戴眼镜的同事反馈，如果戴着眼镜体验会有些不适感。总结：其实现阶段的虚拟现实设备都有个通病，那就是内容的无法长期留住用户。即使暴风在内容下花了很大功夫，但过了最初的新鲜劲儿，也就对这款产品没那么大兴趣了。要说暴风魔镜4的优势，也就是在内容上比及其他VR眼镜多出了不少。但要说能完全吸引住用户，想来还需要VR整个行业的发展。当硬件、软件和内容已经成熟的可以清晰流畅的适配网络游戏、单机游戏、整部的IMAX电影时，想来才是VR改变行业格局的时候。扯远了！回归到这款产品本身，就体验来讲，游戏内的摇杆力度识别不够精准，移动不够顺滑这点让我稍微有点失望。虽然还在可接受范围内，但长时间运行后会偶尔出现延迟也比较令人头疼。虽然我知道这一方面是因为手机自身的原因，但同时也表现出了VR设备当下的短板。虚拟现实设备应该是以单品形式出现的，不应是搭配手机存在，显然现在的硬件依然不够成熟，向上提升的空间还很广阔。
 
最后我要说一下，暴风魔镜4跟其它的虚拟现实设备一样，因为是沉浸式体验，佩戴时间过长也是会出现晕眩等症状的。单从整体体验结果来看，199元的暴风魔镜4并不会让我们非常欣喜或失望，它能给我带来新奇的享受，但我知道它目前还是仅仅是个阶段性的产品，远没有达到我对VR设备理想中的需求。当然，这并不是暴风一家的问题，恰恰相反跟同类产品相比暴风魔镜反而体验更好。不过还是那句话，行业整体还处于发展中，当下的产品并不能满足用户实际的需求。这也是为什么我的标题是“使用者的最终需求和当下虚拟现实设备能够提供的仍有不小的差距”的原因所在。

 本文来源：网易科技报道  
责任编辑：张彬彬_NT5025