柳青：滴滴每天面临向死而生的挑战_网易科技

1月30日，滴滴出行举行年会，滴滴出行总裁柳青时隔四个月重新与大家见面。她说不管在任何情况下，不管我们经历了多少艰难万险，我们一定要保持我们的年轻，我们的热血，我们要让所有的人永远年轻，永远热泪盈眶。以下为柳青演讲全文：昨天还在跟Will聊说我今天讲什么，他说不用有压力，因为我今天会宣布年终奖和今天的抽奖，我说完了也没人在意你讲什么，讲什么都行。所以我现在非常的轻松，我看到这边的同学很清楚，大家自己都有马上赢得30万大奖的感觉。我跟Will申请过，我说能不能想讲什么讲什么。他说没问题，今天你最大，你的身份特殊，想讲什么就讲什么。我想先讲讲体会，站在这很感慨，4个月前的今天，9月30日我给大家发了全员邮件，发的时候心情还是很沮丧的，当时知道生病了，心情是不好过的，唯一的想法是找一个地方一个人待着，谁也别理我。后来想到，如果我突然失踪一两个月，估计全世界都会很着急，爱我的人，我爱的人都会很着急，所以把真实情况给大家分享了。那个时候的心情就像刚刚找到了跑道的飞机，刚刚觉得自己在起飞，欢欣鼓舞的时候，突然间被平地起惊雷突然劈下来了。从手术室出来的第一刻就跟Will打了电话，我说实际情况比想象的还要糟，他说别担心，我们一起来面对，这句话我一直记得，接下来的几个月我们是一起面对这个挑战，我每天都有治疗，在每天治疗后比较难过的时候，就拿出来同学们录的视频，拿出来给我送的卡片，还有各种慰问卡，还有你们的相片来看看，心里会觉得很舒服，还会跟Will聊聊公司的事，比如说有了太阳花以后厕所非常的干净，永远有人扫厕所，那个时候心情还是舒服很多。Will一直说人要有一颗冠军的心，我一路上都有这样的冠军的心，在那个状态下可能格外的觉得有挫败感，觉得很茫然。借助这样的机会感谢有你们，是因为你们帮我闯过这一关，谢谢大家。真心的感谢Will，还有所有的小伙伴们，你们帮我在最艰难的时候重新找回了人生的方向。说一句非常实在的话，不是没有想过退缩的，也不是没有想过到底值得还是不值得。脑子里想过很多很多事，尤其是刚才Will也讲了，我们每天面临的挑战都是向死而生的挑战，在这种情况下我确实犹豫过，但是我后来想明白一个道理，我可能去到哪里都再也找不到一个这么深爱的团队，一个这么可爱的团队。李海茹是一个外表大大咧咧，内心是非常细腻的女生。还有Will刚才在聊技术架构的时候，张博是一直泪流满面的，他是真诚善良的人。我当时在旧金山和何教授吃饭，他是大数据里最顶级的科学家了，我问他你为什么来。他说就是因为张博，张博打动了我。所以有这样的团队，我觉得三生有幸，能够跟这样的团队在一起，世界上有很多很多的聪明的业务模式，我曾经做过投资，但我觉得那些都可以被复制的，很多东西都可以被复制，唯一有一样东西是不能被复制的，就是人与人之间的信任，这种默契，受到挫折的时候那种相濡以沫，那种相互担当。所以很多人问我说，为什么滴滴在如此短暂的时间能够聚集到这么多资本的支持。其实，资本并不是只在追逐市场和增长的空间。真正智慧的资本和聪明的资本也在找一个紧密的团队一个强大的团队，还有一种企业的温度。所以滴滴让他们看到了这种企业的温度，我们25家投资人占了全球最前面25个投资人，基本上中国乃至全球互联网最顶级的公司都是我们目前的投资人投出来的，他们跟我们说，无一例外的见了我们的团队以后会被我们的团队的这种亲密无间，这种大家互相坚守的精神打动。今天我感受到了这个温度，感谢大家让我感受到了这个温度。我也希望能够回馈到大家，让大家感受到温度。这也是为什么管理层希望让每个小桔子作为一个滴滴人，感觉到滴滴的温度。大家看到今天的会场，这是整个HR团队行政团队，筹备组，他们不知道熬了多少个通宵，就是为了在这个寒冷的冬天让大家感受到温度，请大家为所有的筹备组的同学掌声。还有，我希望所有的滴滴人丰富清醒的知道，滴滴还有非常非常与众不同的特质，基本上在业界没有一家公司像我们这样，没有一家公司才三年就到了这个规模。经历过如此多的挑战，这个公司是一个有特殊气质的，每个人都是身经百战的团队。像所有事业部的负责人，外人很难想象他们才20几岁，才30出头就已经率领着千军万马，大家知道这是什么意思吗，就是很多时候你追究安全，你进到一个公司，那样的公司一般是已经十几年了，暮气沉沉，里面有很多很多大的结构，你不知道怎么插手，不知道怎么带来价值。但是太年轻的公司可能也发挥不出来价值，因为太年轻的公司可能在第一个浪花就被拍下去了。像滴滴这样，只有三年的公司，但是有如此雄厚的资源的，基本上是绝无仅有。这是我们的特点。所有人经历过这些挑战以后，大家看看那一排是我们的高层管理者，其实他们都很年轻，包括James也是一张年轻的脸，每个深身上都有很独特的青春气息，这是非常难得的，这种就是年轻，就是热血。不知道有多少同学刚刚加入滴滴半年的时间，恭喜你们，你们已经荣升成为滴滴的老员工了，我的工号是712号，我加入的时间是1年半前，今年滴滴已经有5000多人了。我想告诉大家的是，这里面没有新老之分，这里讲的是简单，开放，激情。我们希望用这种青春，这种热血，这种活力吸引最顶尖的人才，最优秀的人才，我们拥有全世界最顶尖的科学家，最优秀的算法工程师，整个中国互联网最有创意的营销，还有最勤勉的业务都在这里。我们希望不仅给每个深带来温度，还帮助每个人在实现滴滴大梦想的同时，实现你的小梦想，实现你的个人价值，找到里的位置。如果说，有一天你觉得滴滴已经没有高效运转，有一些臃肿，有一些人浮于事的时候，请你一定要找Will，来找我。不管在任何情况下，不管我们经历了多少艰难万险，我们一定要保持我们的年轻，我们的热血，我们要让所有的人永远年轻，永远热泪盈眶。中国的智能出行渗透率只有1%，这个数字相比中国的电商的渗透率12%，我们还有十几倍的空间可以发展。美国的电商的渗透率是7%。其实中国的互联网一直在领跑全球。作为一个所谓的这么大估值的企业，它代表了什么呢？它代表了非常艰巨的挑战，不管是在战略上，在业务上，在管理上，所以我们今天已经晋升到这个圈子，我们无路可退，不是想退就可以的，因为已经到了几百亿美元的擂台上，已经退不下来，我们只有大步向前。2016年我对自己的要求和对达到的要求也想在这里聊下，是从另外的维度的，是帮助团队一起扛过所有的考验。第一，心力。放下你的玻璃心，换一个钢的回来，铁的回来。只有强大的心力，像我们遇到挫折的时候才能帮你不断的度过难关。我必须要提到蓝莲花，前天我参加了蓝莲花的颁奖，我非常的欣慰和开心的。在营销团队和市场团队，我一直很苛责的，他们基本上递过来的上面的产品基本都被打回原形，从来都是讲不好，很少很少鼓励。我们一定要突破，在品牌上做突破，在营销上做突破，不能再被人看为是很LOW的品牌，不能只跟补贴在一起。我们确实做到了，这和所有的市场部，以及各个事业部的营销团队的同学们强大的心力分不开的，我向你们致敬，真的很棒。第二，标准。作为一个卓越企业的最起码的要求，就是给自己提更高的要求，当你觉得我已经做得不错的时候，你想想是不是能做的更好。像今天的LOGO，是设计团队做了200多稿，基本上是不眠不休做出来的。做出来以后还是觉得不满意，这就是我们对卓越品质的一种要求，这种要求也应该贯彻在专车服务上，所有产品的细节上，追求100分，追求卓越。今天我看到基本上我们所有的同学都比原来有更高的成长，也来源于自己的标准看得更高了。最后，就是担当，对结果负责。我经常在路上，或者在风口上提到。大家知道别乱花是一个很难做的项目，什么叫别乱花，Maggie是9月份加入的，是我们的财务副总裁，要到处说今天这个不许花，那个不许花是什么压力，要铁面无私，毫不留情的杜绝浪费每一分钱，这是需要很大魄力的，她就是要拿结果，有担当。我们都是在拿结果的，这是我们希望的。我们自己，从Will到我，到管理层，都会以这种精神来要求。
 
在美国的时候，我住的医院是一家公立医院，里面有很多各种有意思的病人，在治疗前会在一起等，然后医生是一个非常严厉的老太太，病人都很怕她。她很喜欢我，她说你做什么的，我说我们的公司是做出行服务的。她说是只给有钱人提供出行服务吗？我说不是，我们是给全中国人民提供出行服务的。她说那好，我一定要治好你，这样你回去能够做更好的服务。我想我的答案幸好对了。所以一个远在美国接旧金山的医生已经知道今天每一个小桔子承载的使命，我们每个人都应该感到骄傲和自豪。2016年无疑是充满挑战的一年，挑战会远大于你的想象，我想，只要我们用更高的要求来要求自己，有担当，用最大的心力来承载，大步承载，2016一定会海阔天空，大家一起努力，谢谢！

 本文来源：网易科技报道  
责任编辑：王朦_NT2210