深度解析：滴滴和优步实力谁更强_网易科技

文/贺树龙

去年在中国待了75天的Uber创始人兼CEO特拉维斯・卡兰尼克(Travis Kalanick)，上周再度来华，出席了包括央视《对话》栏目在内的一系列公开和非公开活动。特拉维斯・卡兰尼克此行向外界透露的重要信息，是Uber已获得中国投资者累计近20亿美元的投资，其中部分资金定向投给了中国优步。
中国优步成功完成B轮融资，打消了之前市场上声称其融资不顺的传言，也让特拉维斯・卡兰尼克有了跟竞争对手滴滴公开叫板的底气。他称，优步在中国的市场份额已有30%，他还帮滴滴算了一账，说滴滴每周烧掉7000-8000万美元的话，一年就要烧掉近40亿美元。
特拉维斯・卡兰尼克的这番言论引起了滴滴的反驳。滴滴资深副总裁陶然声称,滴滴专车的订单量至少是中国优步的7倍，他还表示，优步要比滴滴更烧钱，去年中国优步亏损15亿美元，其中大部分被用于市场补贴。
尽管滴滴和优步对彼此在中国市场的地位的认识存在分歧，但毫无疑问的是――专车市场的格局远未确定，滴滴和优步，都不得不严密提防对方的进攻。
那么问题来了，在中国市场上，从产品、运营、资本、团队等维度看，滴滴和优步哪家的实力更强？它们各自的优势和软肋又在哪里？这是本文希望回答的问题。
在行文之前，记者采访了滴滴专车运营负责人孙枢、优步北区西区总经理张严琪、某汽车租赁公司董事长马强。此外，本文也综合了记者此前对滴滴CEO程维、总裁柳青的采访，以及对Uber创始人特拉维斯・卡兰尼克、中国优步战略负责人柳甄的采访。

产品：优步技高一筹，滴滴创新力强

2010年，Uber在美国硅谷成立，目前已在全球60个国家和地区、超过340个城市开展业务。2014年，Uber正式进入中国市场，目前已经覆盖国内21个城市。Uber由专车业务起家，其在2014年8月推出的低价专车“人民优步”成为了攻取中国市场的战略业务。
滴滴出行则由滴滴打车和快的打车在2015年情人节合并而来，从打车起步，目前已经发展成出租车、专车、快车、顺风车、代驾、巴士、试驾等七条产品线，覆盖全国超过400个城市。
作为移动出行行业的开创者，Uber在产品和技术方面拥有优势，比如其倡导的实时派单、不接受预约、动态调价、鼓励拼车等理念，已经成为目前行业普遍推崇的做法。
与Uber相比，滴滴更加本地化。滴滴从打出租车业务起家，最初只能作为出租车司机的辅助工具存在，所以采用了抢单机制、鼓励预约、手动加价等做法，但这些理念并不适用于专车产品。所以我们看到，为了追求效率，滴滴逐渐改革了自己的产品，向Uber的做法靠拢。
专车软件的逻辑看似简单，但在背后支撑其运行的一整套算法却很复杂，接受记者采访的多数人士认为，在这一方面，Uber显然比滴滴更有优势。
当然，滴滴在产品方面的优点也不少。比如，界面和交互更符合中国用户的操作习惯，支付方式更多样，业务线多、能够满足用户各类需求等等。滴滴专车运营负责人孙枢还向记者表示，滴滴在技术方面的投入十分巨大，大约有60%的滴滴员工都在从事产品和技术工作。
总体而言，在产品这一维度，优步略胜滴滴。

运营：滴滴接地气，优步逼格范

出行类产品存在的意义是――连接司机（车辆）和用户、匹配供求，所以，产品本身的功能并不是最主要的，供给端和需求端的能力才更重要。
为了抢占司机和用户，滴滴、优步一直在进行补贴大战。特拉维斯・卡兰尼克在接受采访时坦承过去一年中国优步烧掉了十几亿美元。这些钱用来补贴司机――让他们愿意用优步拉活，补贴乘客――让他们愿意用优步打车。
当然，滴滴也在做同样的事情。对于大部分司机和乘客来说，他们对于打车软件的忠诚度很低，补贴可以成为吸引他们的关键理由。所以，滴滴和优步的补贴战还会持续，谁也不敢轻易放弃，因为放弃补贴就等于放弃市场。
特拉维斯・卡兰尼克在去年6月的时候曾表示，优步中国每天的订单量为100万单。虽然最近他没再透露最新的数字，但优步北区西区总经理张严琪告诉记者，最近几个月优步的订单量暴涨，以北京地区为例，三个多月增长了20多倍。
不久前滴滴相关负责人曾表示，滴滴专车平均日订单约为400万单。假设优步的日均订单略有增长，那么滴滴很可能是其2-3倍。
虽然补贴可能是吸引司机和乘客的重要手段，但并不是唯一手段。在需求侧，我们看到优步的营销能力更强，各个城市都能结合自己的特色推出十分创新的营销活动，优步希望通过名人营销、事件营销来吸引用户，走的是高冷、逼格路线。
而滴滴的优势则在供给侧，滴滴目前已经与市面上大多数的汽车租赁公司达成合作，甚至由滴滴统一招聘和派遣司机，从而提高供给总量和供给的服务质量。而在需求侧，滴滴企业客户的表现也要优于优步；此外，滴滴的平台效应，也对吸引用户和留存用户起着十分重要的作用。
总体而言，在运营这一维度，滴滴要比优步表现更好。

资本：滴滴现金多，优步有靠山

有着深厚投行经验的柳青加盟滴滴后，极大得补充了滴滴的融资能力。去年9月，程维在达沃斯论坛上确认滴滴已经完成新一轮30亿美元的融资，投资方包括中投、平安、阿里巴巴、腾讯、淡马锡、高都资本等。有消息称，滴滴的估值或高达165亿美金。
而根据特拉维斯・卡兰尼克在上周的说法，Uber已经获得中国投资者累计近20亿美元的投资，投资方包括海航集团、中信证券、中国太平、中国人寿、广汽集团、万科、民生银行等。当然，Uber全球和中国优步并不是一回事。业内人士认为，这20亿美金中应该有超过10亿美金定向投给了中国优步。而特拉维斯・卡兰尼克在回答网易科技记者的提问时表示，启动这轮融资前，中国优步的估值是70亿美金。
如果单纯对比融资和估值的数字，中国优步尚不及滴滴的一半。这意味着，目前来看，投资者更加看好滴滴，滴滴账上可用来打补贴战的资金也更多。滴滴方面还认为，滴滴补贴给市场的资金更少、效率更高，而且滴滴有平台优势和老大优势。
而特拉维斯・卡兰尼克认为：滴滴的规模大于中国优步，订单量多于中国优步，所以，在每单补贴相同的情况下，滴滴会花出更多的钱。事实上，特拉维斯・卡兰尼克假设过一个数字，那就是每单补贴4美元，如果中国优步去年的日均订单量为100万单，那么一共需要补贴14.6亿美元，和传闻中中国优步去年的亏损额相近。不过，滴滴的日均单量和亏损数字我们并不知道，所以无从对比二者的效率。
特拉维斯・卡兰尼克还称，Uber在中国之外的其他国家的业务已经盈利或者即将盈利，意味着中国优步能得到Uber全球的输血补给。也就是说，和滴滴相比，中国优步有靠山、有后援，这在逻辑上也说得通。
总体而言，在资本这一维度，滴滴的现金更多，估值更高，中国优步虽然钱少，但有Uber全球做后援。按照现在的竞争态势，滴滴和优步未来的竞争还是钱的竞争，它们需要足够的业绩去支撑融资，又需要足够的资本去支撑发展。比赛，才刚刚开始。

团队：滴滴多精英，优步重草根

特拉维斯・卡兰尼克也明白，目前为止没有一家外企能在中国获得成功，黯然退场的谷歌、eBay，以及默默无闻的亚马逊都是前车之鉴。但中国优步的不同点在于――特拉维斯・卡兰尼克想把它变成一家完全本地化的公司，不仅拿中国人的钱，更要由中国人来管理，这和以前外企喜欢空降高管的做法完全不同。
如果对比滴滴和优步的管理团队，你会发现：滴滴引进的高管大都名声在外，比如柳青，程维格局很大，有胸怀、有能力同时吸引和重用这么多的职场精英；优步的高管则大都从基层做起，比如南区总经理罗岗、中区总经理汪莹以及北区西区总经理张严琪。
这似乎也说明了两家企业不同的管理理念。当然，这与企业的规模和发展阶段有关。滴滴目前有接近5000名员工，而中国优步只有300多人。对于前者，流程、制度、体系的建立对于战略的执行至关重要，而后者，完全可以以创业公司的姿态草莽生长。
总体而言，团队的维度难分高下，但至少可以看出两家公司的不同作风。
综上所述，在产品、运营、资本、团队方面，滴滴和优步各有千秋。目前来看，滴滴较为领先，但并未与优步拉开安全距离。所以，滴滴和优步，老大和老二，它们竞争的故事才刚刚开始。
出行可能是一个价值数千亿美元的大市场，值得滴滴和优步继续砸掉数十亿甚至上百亿美金的资金。而对专车司机、专车用户，乃至专车行业来说，任何一家企业形成垄断都不会是好事。

 
好在这两家企业谁都没有绝对领先，并且永远不会选择合并。

欢迎参与投票





你觉得滴滴和优步谁更有戏？
滴滴
优步






查看结果


起止时间：2016-01-22 至 2016-02-05









//<![CDATA[ 
(NTES.ready(function(){
	new nvt.VoteBar('v48570',{ isShowNewpage: true, endDate: '2016-02-05 08:36:18' });
}))();
//]]>


 本文来源：网易科技报道  
责任编辑：齐亚伦_NT4779