滴滴司机强奸女乘客获刑4年_网易科技

原标题：滴滴司机强奸女乘客获刑4年自称网搜车辆信息完成注册赔偿7万元获受害女乘客谅解25岁的滴滴司机郑某于7月4日凌晨接了一张“顺风车”订单。在将单身女乘客王女士送到目的地附近后，郑某欲与王女士发生性关系。在遭到王女士拒绝后，郑某采用打脸、掐脖子等暴力手段，将王女士强奸。昨天上午，海淀法院一审以强奸罪判处郑某有期徒刑4年。
□庭审曾因嫖娼被拘留昨天上午，25岁的郑某被法警带上法庭，他个子不高、身材较瘦。郑某是高中文化程度，4年前曾因嫖娼被北京市公安局西城分局行政拘留14日。2014年4月，他又被西城分局决定收容教育6个月，2014年10月，刚刚被解除收容教育。身为90后的郑某，有一个年幼的儿子，其平时的工作是帮父亲打理生意。据法院认定，2015年7月4日凌晨3时许，郑某将20岁的女乘客王女士拉到海淀区双泉堡小月河西路路边，并在其驾驶的尾号为8的黑色丰田小轿车内，采取掐脖子、扇耳光等暴力手段，违背王女士的意愿，强行与王女士发生性关系。王女士下车后立即报警。海淀警方经查询王女士手机所留司机的滴滴专车账户信息发现，郑某注册的滴滴专车司机账户的名称是假的，当天凌晨开的车也不是注册的那辆车。随后，民警经工作确定了嫌疑车辆的真实信息，锁定嫌疑人郑某，并于当日下午5点，在郑某暂住地将其抓获。经司法鉴定，王女士右颈部伤情为轻微伤。临时起意施暴行据郑某供述，2015年7月，他从网上搜索出一辆尾号为9的白色别克车信息。随后，他利用白色别克车的车辆信息、自己本人的驾驶证信息及手机号，注册成为一名滴滴专车司机，并开始接单。郑某供述称，事发当天零时许，他开着自家的黑色丰田小轿车，送发烧的儿子去北京儿童医院看病。在奶奶带着孙子看病时，郑某便坐在车内等候。此时，他开始拿手机刷滴滴软件，并接到了王女士“顺风车”订单。郑某随即开车赶到朝阳区工体附近，接上王女士。7月4日凌晨3时24分，郑某将王女士送至海淀区双泉堡公交车站附近。郑某供述称，王女士支付了16元车费准备下车时，他突然很冲动地想与对方发生性关系。遭到王女士的拒绝后，郑某锁上了车门，从驾驶座爬到车后座，将正准备打开车门离开的王女士拽住。他用手掐住王女士的脖子并打了王女士一耳光，强行与王女士发生性关系。未明确是否上诉据了解，案发后，郑某家属向被害人王女士赔偿了现金7万元，王女士对郑某的行为表示谅解。法院认为，郑某已构成强奸罪。郑某有前科，且致王女士轻微伤，在量刑上应从重处罚。但是鉴于郑某能如实供述，且已赔偿了王女士7万元，获得了王女士谅解，故综合各方面的因素，最终以强奸罪判处郑某有期徒刑4年。宣判后，郑某未明确表示是否上诉。□法官说法准备向滴滴发司法建议庭审结束后，该案的主审法官孙凯飞接受了记者的采访。孙凯飞称，强奸案案发有多方面原因，但就这起案件来讲，被害人应进一步加强自我防范意识。孙凯飞提示，首先，女性要尽量避免在深夜独自出行。另外，女性乘客在通过“滴滴”等互联网平台预订车辆时，上车前应仔细核对车辆及司机的相关信息。针对郑某利用滴滴专车司机的身份接活儿，其注册的却是别人的车辆信息等情况，滴滴平台如何才能有效防控人、车及运营安全等问题，孙凯飞表示，其已在考虑和相关管理部门进行沟通，就人、车及运营安全问题，向滴滴等相关单位发出司法建议。□滴滴回应重新梳理平台安全规定昨天晚上，滴滴相关负责人接受记者采访时表示，事件发生后，滴滴顺风车平台重新梳理了安全管理的各项规定和标准，将进一步加强事中事后的处置和保障措施，也将推出一系列司机安全体系和乘客安全保护的措施。该负责人称，目前滴滴是对每位车主上传的身份证、行驶本等信息进行人工审核，确保信息的真实性，顺风车还必须绑定微信及微信支付才能提现，进一步验证用户信息。对于变更车辆、变更司机进行顺风车接单的情况，乘客可通过车牌、车型信息以及性别头像进行辨别，有权投诉并拒绝搭乘。已为乘客投保“意外险”乘客出了意外，滴滴平台如何处理？昨天，滴滴公司一工作人员告诉记者，2015年10月底，滴滴向平安保险公司为乘客投保了“意外险”，最高可以赔付120万元。该工作人员称，乘客在用车的过程中，如果遇到该类意外情况，可在第一时间反馈给滴滴公司，滴滴公司会尽快给予调查和认定，并启动保险赔付程序。滴滴公司也为司机及其车辆设定了“不可触碰的红线”，“专车司机注册后，我们会对司机及其车辆进行审核，并对司机进行培训。一个底线就是不允许司机和乘客发生冲突，更不允许有辱骂等行为”，该工作人员称。
□律师说法审核不严滴滴应担责北京京师律师事务所律师王殿学称，网络约车平台运营模式存在权利不明确、责任不清晰的问题。司机与网络约车平台是什么样的合同关系，目前尚不明朗。就本案而言，郑某自称是通过网络查找车辆信息完成了注册，那么滴滴公司就确实存在审核不严的问题，单从这点来讲，滴滴公司应为其审核不严这一过失承担相应的责任。京华时报记者张淑玲郝少颖
 


 本文来源：京华时报 。更多精彩内容请访问京华网 http://www.jinghua.cn