王健林摇滚视频点击超11亿_网易科技


新华网北京1月25日电（陈凯茵）加拿大最著名的流行巨星Justin Bieber全新专辑PURPOSE在全球媒体Spotify上线的首周全球试听量2亿人次；韩国鸟叔的火爆金曲《江南Style》一年间总的视频点击23亿次；而亚洲首富王健林在万达集团年会上的一首摇滚视频仅用了十天便风靡全球。“很多专业演艺明星也难比肩国民公公”，网友如是感慨。摇滚之“王”视频点击创纪录“我有这双脚我有这双腿；我有这千山和万水，我要这所有的所有，但不要恨和悔……”摇滚教父崔健怎么也没想到他的《假行僧》近日再次刷爆朋友圈，占据所有社交、视频网站的点击排行榜。只不过，这次的歌者不是他，而是年过60的亚洲首富王健林。其实，不仅玩起摇滚风，王健林在1月16日的万达年会上还倾情演绎了情歌《单恋一枝花》，以及《篱笆墙的影子》《我的根在草原》。四首歌曲一夜之间火爆微信平台以及各大视频网站。截至1月25日 “首富摇滚”视频全球点阅量超过11亿次，其中国内新媒体渠道点阅量高达8亿人次，稳居新浪微博热门话题总榜第一，累计讨论量已超3000万；以Youtube、Facebook和Twitter为主的海外社交平台以及视频网站阅读点击量超过3亿。节奏感强、台风自如，首富的摇滚范俘获了数以亿级的粉丝。原来首富“平静外表下，有一颗摇滚的心”，90后网友在腾讯视频平台点赞称，“迷上了老王，真的好萌，西装革履一本正经的卖萌”。“国民公公一展歌喉”的数据让首富超越火爆全球的真正歌手。“这个摇滚之王除了有着亚洲首富的标签，他还是首富里唱歌唱得最好的，也是唱歌的企业家中生意做得最大的”，确如微信朋友圈中广泛传播的段子所言。首富“摇滚”风暴席卷欧美摇滚之“王”系列视频不仅火爆国内，也席卷了欧美。《华尔街日报》、《洛杉矶时报》等海外知名媒体纷纷进行报道。《洛杉矶时报》称“首富摇滚”的视频是中国网络上最火的视频之一。《华尔街日报》在“中国首富有副好歌喉”一文中写道，“中国企业家纷纷在年会上一展歌喉，这已成为一种中国特色的文化现象。”“我们想通过视频了解亚洲首富王健林是怎样的一个人”，美国网友在YouTube上留言。目前，还没有中国企业家通过如此另类的方式获得海外受众如此高的关注度。不过，考虑到万达“全球购”的凌厉攻势，王健林也被视作不断“买买买”的亚洲首富。由此，摇滚之“王”能在欧美拥有众多拥趸，斩获3亿的点击也就不足为奇。企业走出去是一个国家文化输出快捷的方式，企业家群体更是一个国家文化的代表。杰克・韦尔奇、比尔・盖茨、库克等等，这些顶级的美国企业家来华总是能掀起追捧的热潮，也带来美国商界的风潮。如今，指针拨向了中国。过去二十年，伴随着中国企业经历了走出国门投资、跨国经营起步的不断进化，中国企业家已经成为世界商业领域的一道风景线，斩获一片喝彩。千万网友力推国民公公直通春晚1月22日，网易娱乐发起“网友喊话王健林上春晚唱摇滚，你赞成吗？”网络投票活动，截至1月25日，有超过120万网友参与投票。超过90%的网友支持王健林直通春晚，其中82%的网友表示只要王健林敢上春晚唱，就一定会守在电视机前听。还有超过8%的网友期待“国民公公”带着聪聪一起来。“猴年春晚，你若摇滚，我必死守！”，铁杆粉丝们不断在互动平台刷屏。这个话题也被腾讯新闻客户端的“新闻哥”推出后，也引起广大网友热议，“原来企业家还得是综艺咖”，“摇滚”范的王健林已然演化成了一个现象级的娱乐事件，不少网友幽默表示：“原来王健林才是王思聪公司旗下最牛的艺人，super star”。而在新浪微博上，“王健林上春晚”的话题同样火爆，更直冲微博热门话题榜第一。截止1月25日，点击量超过2000万，其引发的热议俨然比肩#全国寒潮疯狂来袭#，大有“全国‘王’潮疯狂来袭”之势，企业家摇滚引发微博大讨论，实属罕见。有网友在微博上留言，“春晚导演组真该考虑考虑让老王上春晚，没准会成为最受欢迎的节目”。娱乐圈人士感慨，“网友热荐国民公公直通春晚也说明每年一度的春晚大餐应该考虑此类接地气的节目”。
 
春晚是一档全民狂欢的除夕大餐，拥有11亿点击量的节目无疑会成为最大亮点。王健林从白手起家，到全球华人首富，从最勤奋的企业大佬到倾情卖力的演唱，台风纯正，喜庆励志，满满的正能量呀，喜感绝对不亚于90后小鲜肉。网友评价，这不就是为春晚量身打造的节目，就看春晚导演组是否有魄力啦。一位名叫“资深媒体人”的网友评论道：“首富唱摇滚，网友力挺上春晚，都体现了中国网民的娱乐至上精神，这是一场充满正能量的庶民网络狂欢。当年一曲《江南style》让我们记住了鸟叔，记住了韩国潮流文化，这次的中国首富唱摇滚也会让全世界的人知道万达王健林以及他演唱的中国摇滚，他一不小心把中国文化符号传向世界，从这个角度看，我们应该好好感谢王健林。”

 本文来源：新华网  
责任编辑：王凤枝_NT2541