看完这篇文章 别再说你不懂竞品分析了_网易科技

元旦期间，一位小兄弟找我，聊他的一个创业项目，我问到他竞品分析的事，回答却是非常的模糊，后来进一步和其他创业者聊，发现竞品分析做的基本都很粗浅，看来这是创业团队普遍的一个盲点，今儿就聊聊这事。作者介绍黄非，就是“扫黄打非”的黄非，互联网界外号“老非”，连续创业者，2002年毕业于厦门大学会计系，2002-2006在厦门天健华天会计师事务所任职，2006-2014年作为创始人创办尚科网络，2014-现在作为联合创始人创办请他教。很多创业者想到一个好点子，然后马上组建团队开干，花几个月时间产品做出来之后，找投资时，投资人却告诉他：“你这个产品，现在竞品太多了，我们也投过了，你们换个方向吧！”创业者听到这个回复之后――卒！初创企业不能只顾着低头走路，同时还要抬头看路！要不然，一味埋头做自己的事，回头被竞品给灭了，自己都不知道怎么死的！其实这事就像找对象一样，如果你的对象很抢手，很多情敌与你竞争，那你就得调查了解你情敌的背景，如果人家是富二代，你和人家拼钱是无效的，这时你就得和你对象谈谈文学什么的，才会有自己的差异化竞争力。随着创业期间的开展，不同时期的竞品分析方法是不同的，比如我军与国军竞争时，双方都潜伏有大量的卧底，这就是竞品分析的最高境界了。网上有个未经证实的段子，滴滴和快的合并时，双方发现有重合的员工……根据我的个人经验，创业者在立项做产品之前，就应该进行竞品分析。老非的竞品分析方法完全是自己摸索的野路子，在此我来抛砖引玉一下，供初创团队参考。一、最基础的产品功能比较分析最基础、最传统的方式是针对同类产品的功能分析，主要分析BD下载数量、业务流程、功能分类、界面布局、视觉呈现等，当然，不同行业的功能分析是不同的。就像下面这个样子：(这是我多年前没有成功的一款产品之一)分析的方法无外乎是下载竞品的软件，然后由产品经理对功能、界面、交互等进行比较分析。此外，很多面向B端客户的产品，一般都需要在平台上预留公司、联系方式等，这个时候，为了不暴露自己，建议用朋友公司的名义注册，然后登陆竞品的平台。二、企业基本面分析是最重要的竞品分析企业基本面分析是最重要、但同时也是创业者最为忽略的，因为只有你了解了竞品的基本面，才能知已知彼，才知道你和他们的差距在哪里。产品定位、目标客户群体、区域是否有同质性，才能有自己的差异化打法。总体上，我是按以下方面进行基本面分析的：● 产品情况产品情况包括产品名称、域名、域名注册时间、WEB版上线时间、手机版上线时间、迭代版本等。域名注册时间可以在whois.com和cnnic.com.cn等地方查询，WEB上线时间主要看媒体的报道，或者去他们“关于我们”的地方查找。手机版上线时间和版本发布查询是非常方便的，只要打开App Store看记录就行。此外，产品的注册商标也可以分析分析，看看对方有没有保护，如果对方没有保护，你就可以嘿嘿嘿！● 公司情况电脑上打开全国企业信用信息公示系统(http://gsxt.saic.gov.cn/),可以查询到公司的注册时间、注册资本、法定代表人、股东清单、经营范围等情况，如果是手机，可以订阅“米律”的公众号，微信上就可以查询。如果是成立多年的公司，还可以查询到资产总额和负债总额，这样可以从净资产情况大体反应出竞品公司的情况。● 创始人创始人的基本情况非常重要，这方面的资料通常要在媒体报道中收集整理，包括他的年龄、学历、毕业院校、从业经历、擅长领域等。对于一家初始公司，创始人是最核心的竞争力，所以要对创始人进行较为深度的分析。● 创始团队现在创始公司通常不会一个创始人单打独斗，基本上会有一个成型的创始团队，所以对于创始团队成员的资料也要尽量收集，收集方法通常也是通过媒体关于团队的报道，然后再进一步百度其相关资料，如果找不到这些人，再试试钉钉、脉脉、LinkedIn什么的社交平台。● 融资情况融资情况在竞品分析中也是异常重要的，尽量要将对手的种子、天使、ABC等各轮信息收集齐，投资方是谁，金额多少，什么时候融的，估值与股份比例等。如果竞争对手已经拿了几个亿了，那么你的产品就要谨慎启动了，因为这个时代的创业，资本推动也是非常重要的。三、安排专人进行媒体报道收集现在各科技新媒体非常热衷于报道创业团队，他们会从融资、创业团队、创始人、产品竞争等不同角度报道。所以团队中一定要安排专门的人进行竞品的媒体报道跟踪，这样可以比较及时的了解竞品团队的动向，同时还能理清自己报道方向的思路。按我的土办法是，直接用excel表格，一家公司一张表，收集以下信息：文章名称、链接、作者、报道时间、媒体名称、报道方向(就是文章内容是讲产品还是创始团队、融资等)。如果你的团队预算比较多，可以考虑采用第三方舆情、商情监测平台，这类平台通常是要收费的。四、真实运营情况是最难了解的上述三类信息都是从网上收集的，然而能从网上获取的信息，特别是媒体报道的信息，基本上是经过包装的，并不能反映竞品的真实信息。那么真实的信息从哪里来呢?当然只能从竞品的内部人员获取，这方面的天机老非无法泄露太多，如果在此说了，我就没有自己的竞争优势了。不管怎么样，老非还是愿意提供部分干货，按我的套路，我非常喜欢亲自面试来自竞品的人员，从他们的口中，可以知道竞品团队的士气、经营的大体情况，这样对于竞品的基本情况，心中就大体有数了。我只能说到这里为止啦！五、One More Thing环节又来了如果您认真读老非每篇文章，一定会有比别人更多的收获，是的，乔大爷创造的One More Thing环节又来了，关注微信公众号ThinkerInside“私想家老非”，回复JP(竞品的拼音首字母，不分大小写)，给您看一些经处理的在我指导下我朋友做的竞品分析截图。
 
创业者进行完竞品分析之后，会感叹，哇！原来这么多人已经在做了耶，心里可能会哇凉哇凉的。同时，老非还会在你的伤疤上再撒一把盐，如果你收集了10家的竞品材料，那么我会告诉你，肯定还有另外90家还没有在媒体上露面，再同时告诉你，全国可能还有900个团队正准备做你一样的事情！所以，最后我想说的是，很多创业者都捂着自己的点子，认为那是命根子(命根子是啥，你懂得)。可是世界那么大，你能想到的点子，全中国估计有1万人能同时想到，然后有1千个人会动手去做，然后100个人会把事给做出来。所以点子不重要，重要的是你要比别人快、比别人好地把产品做出来。此外，如果发现大量的竞品，在竞争上看起来是坏事，但从另一个角度来讲，这也是好事，说明你踩上风口了！

 本文来源：《创业邦》杂志  
责任编辑：张洁_NT5630