知乎涉嫌诈捐女神“童瑶”自首 实为男儿身_网易科技


据央视新闻，在知乎网用“ck小小”与“童瑶”两个账号上演双簧苦情戏，骗取网友数十万元捐款的犯罪嫌疑人童某，19日已向其户籍所在地安徽无为县公安局投案自首。童某，男，1990年出生，高中肄业，长期在苏州一工厂做操作工。童某已被警方刑拘。(央视新闻)早前报道：这年头被骗子攻陷的不只有贴吧论坛，就连知乎也成了“高级骗子”出没的重灾区。“美女花店店主、复旦学霸、有青梅竹马男友、先天患病但积极向上……”这些夺人眼球的标签，出自知乎大V账号“童瑶”，一位坐拥超5万粉丝的“知乎女神”。就在几个月前，“童瑶”自编自演了一场女大学生无钱治病求捐助的戏码，通过公布支付宝账号，骗取捐款15万元。但令人震惊的是，随着网友爆料，“童瑶”被证实是一名网游男。为什么善良人的爱心总是容易被利用？网络平台该不该对公益慈善信息承担核实、监管的义务？这起事件引发的讨论远未平息。女神鸡汤俘获大批粉丝这位颜值高、学历好、正能量爆棚的知乎大V，之所以能虏获这么多粉丝，全靠煲各式各样“心灵鸡汤”，让这个号称精英出没的问答平台丧失了免疫力。最经典也是圈粉最多的莫过于女神煲的第一碗鸡汤――“青梅竹马是一种怎样的体验”：苦情的基调，一波三折的情节，再加上逆袭的主旋律结尾，“她”的知乎首答，就获得近6万点赞。随后她陆陆续续在知乎上又回答了好多问题，完美塑造出了这样一个形象：一个自幼父母双亡，患有先天性心脏病的女孩，自强不息考上了复旦大学，而后去到英国交流深造，回国后和青梅竹马的男友结婚并且经营着一家花店。这样的奋斗传奇不仅俘获了大批文艺青年，更为接下来的捐款事件埋下伏笔。2015年6月12日，一个ID为@ck小小的人在知乎发布提问，“长期被疾病折磨，结束生命是最好的选择吗？”文中自称是在校大学生，没钱治病请求帮助。女神童瑶在回答中，引用自己亲身对抗病魔的经历和充满正能量的语句去鼓励这位提问的知友，这让知乎再次被“女神”攻陷，众多有爱心的知友表示希望能帮助提问者走出困境。于是这个提问者留下了自己的支付宝账号，并点名感谢“童瑶”的帮助。值得注意的是，这个注册ID连头像都没设置，后被网友人肉证实为童瑶小号。角色扮演已入魔就在这位大仙感慨自己可以在“女神”，“病友”，以及“DOTA怪兽”之间实现无缝切换的时候，被细心网友发现了破绽。2016年1月13日，有知乎用户搜到“ck小小”这个ID，发现“一个先天心脏病的姑娘，一个手术失败生无可恋的姑娘，竟然以DOTA中的英雄角色设为自己的知乎ID”。带着这些疑问，数十位知乎网友参与到了扒皮之战中，由支付宝账号查到QQ号，再结合实名认证，发现这位号称患有先天性心脏病的女孩子“ck小小”实际上是一名叫童超的男子，没有患病。他在骗来这笔知友献爱心的钱后，居然还得意洋洋地在贴吧发帖炫耀，并晒出自己的支付宝财富。至此，童瑶骗捐一事全面败露，这个叫童超的网游男扮演了童瑶和“ck小小”两个角色，同时支付宝账户里面已经有了15万元。1月15日，童超本人现身知乎，承认自己操纵“ck小小”与“童瑶”两个账号进行诈骗，并声称自己正准备和父母一起去公安局自首。对于诈骗的钱财，他表示核对账单后将原封不动地还给大家。但随后，他就将帖子删除，至今下落不明。知乎是否应担责？网上诈捐并非个案。去年8月，某女子借天津爆炸诈骗近10万元的事件，也曾让无数人寒心。在童瑶诈捐事件被曝光后，作为事发平台的知乎难再沉默。1月14日当晚，知乎发布了第一次公告，表示已经联系警方。近日，知乎方面通过账号知乎小管家回应称，确已收到涉嫌诈骗的举报，希望曾捐款转账的用户，及时告知知乎捐款金额、捐款方式及捐款账号等。截至记者发稿时，知乎小管家的最新回复称：目前共收到了超过四百位用户反馈的捐款信息，总金额已超过7万元。在警方和部分警界知友的指导下，尽可能地固定了证据，涉事账号IP所在地的警方已进入立案前的初查阶段。备受网友关注的是，平台方知乎是否需要承担责任？
 
按照我国《公益事业捐赠法》规定，只有“公益性社会团体”和“公益性非营利事业单位”可依法接受捐赠，以私人、家庭或志愿者名义进行的网上募捐活动，并非合格的募捐主体。在现行《慈善法》，以及正在审议的《慈善法》修改草案中，均没有放开私人成为募捐主体的口子。中国政法大学传播法规研究中心副主任朱巍认为，知乎作为网络平台，提供空间服务，适用于法律上的“避风港”原则，平台处于技术中立。但如果平台对某内容进行了推荐、转载、置顶等操作，是要承担责任的。此外，对于平台上颇受关注的发烧帖，平台有核实内容的义务。根据国家网信办2015年发布的网络账户十条规定，平台要对平台用户实行实名制管理，如果网络平台出现诈骗、诽谤等事故，平台如未能提供溯源用户的实名信息，要承担相应责任。

 本文来源：央视  
责任编辑：齐亚伦_NT4779