网红、女主播性感破表的背后_网易科技

原创 挨踢妹岁月不居，时节如流。2015年，对于有些人来说，人生旅途如风化岩石般缓慢，而对另一些人来说却似斗转星移般迅捷。对这些人来说，既然你无法改变环境，那就得改变自己来适应环境；既然你躲不开互联网，那就选择义无反顾地投身其中。“网红陈小颖”你只看到我有40万的粉丝却没关心过我暴瘦20斤如果你不是淘宝店“法式新优雅 Jupiter”的41万粉丝之一，或是“陈小颖kristy”的24万微博粉丝之一，也许你根本不认识我，我是陈小颖，是设计师、创二代，也是网红淘女郎。我从小在父母的服装工厂里长大，澳大利亚留学五年后，回国创立了Jupiter品牌。我们是夫妻老婆店，老公负责运营和营销，我负责微博传播兼设计师和模特。因为对图片要求高，我们拍摄地点多选在欧洲，经常从太阳初升忙到太阳落山，一天只拍一套衣服，再将精选图片发到微博，我们的店铺也多是粉丝在光顾。其实，开店之初一直是亏损的，父母资助的100万资金所剩无几。那时的我，处在绝望边缘，从90斤瘦到70多斤。谁都没想到，我会在2014年的双十一起死回生，那是个转折点，此后店铺的销量每月翻倍增长，年营业额达2000万。我要感谢整天骂我说酸话的人，也要感谢支持我的人，Jupiter就像我的孩子，也许他出生的时候差一点夭折，也许他恶病缠身，但就算养大了是弱智或畸形，我也要亲手把他养大。和其他网红一样，是网络拉进了我与粉丝的距离，看我微博的人可能都认识我，我却不可能认识全部的你们，我希望你是喜欢我的衣服才购买，而不是因为我的私生活。网络上的我，只是粉丝与媒体定义的我，其实，我只是个普通人，一个会陪着Jupiter健康长大的人。时报点评：将粉丝转化为购买力提及网红，公众最易联想到的是明星女友天王嫂或是逆天整容蛇精脸，伴随娱乐属性或负面的新闻总是传播得更快。如今，一位名副其实的网红不仅要在社交平台拥有大量粉丝，还要有把粉丝变现的能力。她们多会以时尚达人为形象代表，以红人的品位和眼光对粉丝群定向营销，将粉丝转化为购买力。从2014年开始，这些淘宝网红店铺开始大批量出现，她们不向平台买流量也很少参与促销活动，开店时间不长，复购率却在20%以上，收入不逊于一线明星。这个依托粉丝经济，不依靠淘宝流量的商业模式正在渐渐改变传统的货架式营销。为什么明明可以靠脸吃饭，却偏偏要凭实力呢！其实网红是一个兼具智慧和美貌的人群。也许你可以在直播室里靠唱歌、卖萌博取粉丝和金钱，但如果想要通过自身形象树立起一个淘品牌，并拿下千万级的销量，谈何容易。王思聪拿下韩国第一网红并不只是为了炒作，在流量为王的时代，谁能带来流量谁就是真正的红人。从这个角度说，王思聪也用生命签了一个网红――王思聪。(吴雨欣)“女主播汤粉儿”游戏时萝莉如我如邻家小妹阳光下跑工地是名孤独患者一只麦克风、一个摄像头，某宝800多元就可以配齐一套设备。女主播只要对着镜头卖个萌、撒个娇，或者唱唱歌、打打游戏，足不出户就能收获成千上万的粉丝，甚至躺着也能月入过万。这是外界对于女主播的普遍印象，但在主播梦的背后，又有多少辛酸无人诉说。只要没有通告，我都会在工地上迎接清晨的第一缕阳光，一头短发，头顶安全帽，一身与工地气质相符的打扮，核对建材数目，监工协调。中午回到家，我会在镜子前踯躅许久为了挑中一套装扮，毕竟不能灰头土脸地出现在镜头前，一头柔美的假发，让我在萝莉风、公主风、武侠风中切换自如，一坐下直播就是精神高度集中的五六个小时，血缘、GTA不离手。最初的时候做直播压力很大，因为父母觉得我不务正业玩电脑，但不管是监工还是直播，对我来说都是一份工作。毕竟我的身体不好，为本不富裕的家庭平添了重担，能够跑工地、做直播、赶通告来养活自己，还是很有幸福感的。特别是当粉丝很用心地将我直播的表情做成GIF图时，真的会被感动到。大学时，我的性格比较孤僻，可是一开直播，就会自嗨能力值飙升，秒变话痨。多亏了直播打游戏，让自己变得开朗起来。我们90后大多是独生子女，很孤单，在家里打游戏和闺蜜一起“开黑”（网络游戏中组团攻打陌生人）感觉也是一种陪伴。出于对游戏的热爱，我还一度到游戏公司应聘，做主播后让我离游戏界的大人物们更近了一步。
 
记得前不久拍摄一档综艺节目，道具师傅做了一套剑圣（LOL角色）的装扮，就地取材比较简陋，有一个连接处需要用嘴咬住，玻璃胶含在嘴里有刺鼻的味道，一拍就是一个多小时，小伙伴们都担心我会中毒。收入轻松过万的都是人气较高的主播，像我20多万的关注，也只够每天吃碗兰州拉面。时报点评：难言主播的百般滋味随着电竞行业的火热，女主播的身价也水涨船高，甚至衍生了流水线式生产女主播的公司。但其实，以月收入过10万来衡量的话，电竞解说的佼佼者不超过50人。大多数都是依赖于平台生存的主播，底薪在1000元以下，以直播时长和观众人数来算绩效。对于这个行业的从业者来说，人前光鲜亮丽人后百般滋味是常态。（孙妍）

 本文来源：IT时报  
责任编辑：白鑫_NT4464