罗振宇：我们永不创新_网易科技

摘要所以很多人说，罗辑思维是家聪明的公司，想做一些创意性的工作，我从来不承认，我们只不过，第一，比较傻，第二，比较蛮，我们在本来不该长东西的一个寸草不生的土壤上把这个事干了。 

1月17日，在极客公园创新大会（GIF2016）上，罗辑思维创始人罗振宇以“逻辑思维是一家笨公司”为主题发表演讲。
罗振宇称逻辑思维是一家笨公司，这个“笨”有两种含义，第一个笨的含义是傻，就是不创新，第二个笨的含义是蛮，就是敢使傻力气。不创新体现在罗辑思维做的所有产品，从它的第一天开始他就想好将来永不创新，包括每天早上60秒的定时语音、视频、跨年演讲都永远不会改变。“蛮”则是吃别人吃不了的苦，干别人不敢干的事。
他提到，在中国市场上如果还有什么事情没有干，一定是因为它成本太高、难度太大才没有人干，绝对不是因为你聪明你创新，所以你圈了一片地，就这么简单。逻辑思维要做的就是这个“傻”而“蛮”的开拓者。
对于逻辑思维如何成为了一家与友商不同的公司，他认为有三个维度。第一，与时间做朋友，坚持以十年、二十年的时间不创新的做同一件事情，比如跨年演讲一开始就宣布做20年，形成与用户之间的相互驯化。
第二，把势能要素放在公司思考当中。什么是势能，两个美女，一个是好看，一个是想把她按倒，前者有品牌，后者有势能，逻辑思维考虑的不是品牌最大化，而是势能的价值增值。
第三，把生物演化要素带入公司当中。他相信社会分工会越来越细，分工的结果是每个公司只干自己最专业的事情，逻辑思维要做的最专业事情就是知识和内容，他预感2017年下半年知识分享会成为一个重要的收费商业的入口。
以下是罗振宇演讲实录摘录：
原来极客公园给我们起的题目叫“罗辑思维是一个审美共同体”，我说这也太重口味了，怎么共同体是一个审美的。今天早上临时把自己的一句心里话当作我演讲的主题，叫“罗辑思维是一家笨公司”。
什么是”笨”
先做一个名词解释，什么是“笨”，请大家注意，笨不是蠢。什么叫蠢？上面是个春天的春，下面是两个虫子，就是春天到了之后虫开始出来，然后一通乱拱，这叫蠢。什么是笨？上面是个竹字头，下面是个本，叫“形从竹，音从本”，它的本意是竹子剥开之后白色像纸张一样的东西叫笨，那个白色像纸张一样的东西为什么后来被称之为我们今天用的“笨”的含义？因为指的像罗胖这样什么都不懂像小白一样的脑子傻乎乎的状态叫笨，纯洁、空白，这叫笨。
笨我们尝试把它做个拆解，第一个笨的含义是傻，就是不创新，第二个笨的含义是蛮，就是敢使傻力气。我们先说第一点，这个时代谁都在谈创新，包括今天我们大会也叫“创新大会”，但可能在某些特定的领域出现一些可能的心法，就是干脆别创新。罗辑思维做的所有产品，从它的第一天开始我们就想好将来永不创新，我们的语音每天早上60秒，然后一直到还有7年，我承诺我的用户做10年，现在数着指头过日子，这10年中我不会做任何创新，我的视频也不会做任何创新和改版，因为原来我在央视工作。每年被导演逼着改版，我深知那样的改版有多无味。今年我们的跨年演讲也是，它的基本样式从一开始想好，我们永远不要再动它了，不要再创新，这是我们做事情的第一个方法。
第二个方法是用蛮力，刚才我讲的吃苦都不用说了，上次极客公园演讲时我提到：这个世界是人格权世界，一切交易都是社交，而人格将成为下一个洞开的入口。所以做出好产品的同时务必要让你的用户喜欢你这个人，但更重要的是让你的用户尊重你这个人。而唤醒尊重最重要的方法不是神乎其技，也不是聪明，也不是能干，而是你吃了别人吃不了的苦。所以一个好的创业者如果想和你的用户构建人格之间有温度的东西，三个字――请自虐。罗辑思维本质是一家“当众自虐求围观顺便卖货”的公司，这是我们的本质。
回到第二个词，叫使蛮力的“蛮”，这话怎么讲？一定不是因为你聪明，而是因为你干了别人不愿意干的事。去年我在水立方做了一次跨年演讲，我假设你们知道这个事，我也不知道你们知道不知道。很多人说跨年演讲这个创意特别聪明，我说聪明吗？不就是在一个特定的时间找一帮人卖票，然后跟他们讲一番话么，跟我们这个场合有本质区别吗？没有。为什么没有人做跨年演讲？原因不是因为我聪明，而是我敢干一件别人不敢干的事情。如果你在12月31号晚上8点半一直讲到新年的零点半，将遇到两个问题，第一，你是和那些演唱会在争夺票源，你有把握吗？第二，凌晨零点半中如果你纠结几千人，尤其在北京这样的大城市，那时候的公共交通完全已经停止，请问你的疏散等等一系列组织难题怎么进行？在跨年的特定时段，水立方旁边是跨年晚会，我们纠集4000人，湖南卫视跨年有6000人观众，北京市政府想把市民跨年庆典5万人放在那个地方，也就是说那个地方将有6万人同时疏散，在365天前上海的疏散正好发生过踩踏事件，所以在这样一个特定时点的特定压力，对于任何主办者来说都有可能知难而退。

 
请注意，中国人是个勤劳能干的民族，如果这个市场上还有一些地方没有人干，一定是因为它成本太高、难度太大才没有人干，绝对不是因为你聪明，所以你圈了一片地，就这么简单。所以很多人说，罗辑思维是家聪明的公司，想做一些创意性的工作，我从来不承认，我们只不过，第一，比较傻，第二，比较蛮，我们在本来不该长东西的一个寸草不生的土壤上把这个事干了。事实上，直到去年11月份，还有人告诉我们，“你们的活动很可能公安局不会批”，当时我的票已经卖完了，我想实在不行我就退票，卖房子卖地赔他们嘛。这也是蛮、笨的一个指征。
（本文为投资界原创稿件，转载请注明出处与作者，如不注明，将追究法律责任！）

 本文来源：投资界网站  
责任编辑：王一粟_NT4014