美国FBI自建儿童色情网站钓鱼执法 查获数百人_网易科技

参考消息网1月25日报道 美媒称，联邦调查局（FBI）去年曾在约两周的一段时间内运营了一家网站，是其所谓互联网最大的儿童色情网站之一，并允许用户从位于华盛顿郊区的政府网站下载数千张非法图像和视频。美国《今日美国报》网站1月21日报道称，FBI如此行为出于一场有计划的行动（尽管细节信息仍大量保密）。去年这场行动是最近几年FBI特工至少第三次控制一家儿童色情网站，但仍允许其在线以吸引用户。官员们称，如果不这样，那些用户将始终隐藏在加密且匿名的网络背后。而每次执行这类行动时，FBI都将能够破坏那些网络安全措施的软件植入网站，从而确认其中数百名用户的身份。报道称，司法部在法庭文件中承认，FBI在2015年2月20日至3月4日期间运营了这家名为Playpen的网站。当时，这个网站拥有超过21.5万名注册用户，并含有超过2.3万张儿童色情图像和视频的链接，其中包括超过9000个用户可以直接从FBI那里下载的文件。法庭文件中称，其中一些图像涉及年龄刚够上幼儿园的儿童。报道认为，这种方式背离了政府过去打击网络儿童色情的战术。过去，特工们得到的指令是不应当允许儿童遭到性侵害的图像得到公开。司法部曾经表示，出现在此类图像中的儿童在每次被浏览的时候都受到了伤害，一旦这些图像离开了政府的控制，特工们就无法防止它们被复制以及再次复制。官员们承认存在这些风险，但称他们没有其他方式确认这些网站的访客的身份。FBI的一名前高级官员罗恩霍斯科称：“我们拥有一个能够进入地球上最黑暗地方的窗口，没有太多其他选择。我们没有其他方式能够确认这么多的参与者。”霍斯科曾参与了FBI接管儿童色情网站的首次策划。报道称，儿童色情受害者的律师们对FBI同意使用此类战术表示惊讶――部分原因是特工们本身就曾反对过这么做。但尽管如此，他们也仍然赞成这种做法。律师詹姆斯马什说：“这些（网站）对来到这里浏览的人而言，是他们确切知道自己将得到什么的地方。”报道还称，FBI的方式已经招致了多次法律挑战，尽管目前为止还没有过成功的案例。具体来说，涉及的案由在很大程度上都以特工侵入网络前应得到搜查许可为中心。但它们还是引发了另一种强烈反对。一份法庭文件记录了一名律师的指责：“政府在这个案例中所做的，犹如让一个社区充斥了海洛因，却仅想抓到各种低级别吸毒人员。”这名律师的当事人是遭到FBI行动逮捕的男子之一。辩护律师科林菲曼要求一名联邦法官取消针对其委托人――前中学教师杰伊米肖的儿童色情指控。一名联邦法官定于22日听取有关这个要求的辩论。报道提到，在2014年8月Playpen上线后不久，联邦特工就首次注意到了这个网站。它被掩藏在通常所谓的“暗网”之中，也就是是公众只能通过互联网软件Tor访问的网络空间。这个软件将用户的网络流量从一台电脑变换至另一台电脑，使其在很大程度上无迹可寻。司法部在一份法庭文件中称，去年3月前，FBI称Playpen已发展成为“世界上现存已知最大规模的儿童色情隐藏服务提供方”。FBI特工们追踪这个网站的电脑服务器至北卡罗来纳，然后在2月控制了这个网站，并悄然将其转移至自己位于纽因顿的设备中。报道称，FBI让Playpen保持在线13天。在此期间，联邦检察官告诉辩护律师，这个网站包含超过2.3万张儿童色情图片和视频。辩护律师菲曼说，其中一些能够直接从政府的计算机中下载。据法庭记录称，这个网站的一部分被标注为“幼儿”。检察官们表示，用户在Playpen受政府控制期间访问的一些图像，包括与成年人发生性关系的“青春期女性”。菲曼称，在FBI控制时期，超过10万名Playpen用户访问了这个网站。司法部在法庭文件中也说，特工们已经找到了其中超过1300名用户的“真实”计算机地址，并告诉辩护律师，137人已经受到犯罪指控。尽管司法部目前拒绝公开确认这些案例。报道称，执法部门长期以来抱怨像Tor这样的网络服务为犯罪分子营造了一种庇护所，因为它们隐藏了唯一的网络地址。官员们称，政府侵入网络的唯一方式就是接管网站，将能够诱使用户进入并泄露他们真实互联网地址的恶意软件植入网站，然后特工们才能追查到正在使用这些地址的人。司法部发言人彼得卡尔说：“政府总是考虑控制一家非法儿童色情网站，并将其立即、永远清除。这么做虽然会终止这家网站传播儿童色情，却无益于防止相同的用户通过其他方式继续传播儿童色情。”不过，他说：“要决定是仅仅关闭一家网站，还是出于执法目的允许其在一段很短的时期继续运营，是很困难的。”司法官员们表示，他们无法讨论调查的细节，因为很多仍是保密状态。报道称，司法部在法庭文件中记录到，特工们自身并未在网站上发布任何儿童色情内容。但这并不能反驳特工们允许已经出现在网站上的图像继续存在，同时也未阻止用户在政府控制网站期间上传新的图像。FBI并未表示自己有能力防止用户将他们下载的内容传播至其他网站。加利福尼亚大学戴维斯分校研究秘密调查的法律教授伊利莎白约说：“有时，政府的调查变得难以与犯罪区分，我们应当提问这是否是可以的。奇怪的是，谁正在对此进行成本和收益分析？谁决定了这是确认这些人身份的最佳方式？”报道称，FBI最初被知道运营一家儿童色情网站是在2012年，当时特工们控制了三家网站。FBI特工杰夫塔皮尼安证实，政府“将两个服务器重新安置在FBI位于奥马哈的设备中，我们继续让这些儿童色情内容运营――在很短的一段时间内运营。”这个案例导致了至少针对25人的联邦儿童色情指控。但其中至少9人在法庭记录中仍仅是被确认为“约翰多伊”（指身份不明的人），这样的状况表明此类案件的判定是何等艰难。
 
第二年，FBI控制了一家被称为Freedom Hosting的暗网网站。受到检察官指控的运营该网站的男子将被遣返至美国，而针对他的指控仍属保密范畴。FBI曾在当地媒体报道的一次爱尔兰法庭听证会上公布了其在抓捕过程中所扮演的角色。报道称，每次如此行动之时，FBI都是将恶意软件植入网站，以打破Tor的匿名壁垒。那些恶意软件在外部承包商的帮助下被开发成功，可谓技术手段侵入非法网站的一座里程碑。当FBI第一次意识到它们能够打破Tor的时候，该机构前高级官员霍斯科称，他们召集了反恐调查人员和特工们，想看看这些人中是否有谁更迫切地需这种软件。（编译/殷夏）

 本文来源：参考消息网  
责任编辑：王一粟_NT4014