虚拟现实平台大战将至 VR创业者怎么办？_网易科技

文/赵子潇（猎云网）1月22日消息，1月15日由猎云网主办的沙龙“AR/VR淘金如何布局”中，高维资本的外部合伙人周流为在场观众分享了演讲。周流在现场介绍，PC和移动端是VR现在最大的两个方向，而PC端已经被国际上几大巨头占领，尤其是硬件头显，国内创业者还是不要轻易接触；另外，PC端的VR针对重度玩家，普及到大众消费的未来，还是移动VR比较有优势。其中，移动VR的一体机是未来，它可以解决手机没有办法解决的技术问题，也能更好的贴合虚拟现实。而盒子只是过渡产品，为了教育市场。针对目前国内的VR创业，周流表示今年是平台大战的元年。在前两年VR还没有那么火的时候，投资技术驱动的公司是主流。但是现在不同，平台和硬件都很难行得通，因为技术公司、拥有视频版权渠道的公司和手机厂商都在争抢平台入口，而现在，VR内容是重点关注的领域。对于VR创业者，周流建议尽量选一个垂直领域的定位，并且基于创业者自身基因。找准定位之后，最好有一个团队去做这个事情，尽量不要单打独斗。如果融资实在困难，有资源的话找一家上市公司卡位，也不失为一个解决办法。现在VR创业方向相当之多，投资人一个人看不过来。周流的建议是抱团取暖，尽量不要独投，和产业链一起投资，是周流比较推荐的方案。高维资本是一个新型资产管理投资平台，旗下包括创投基金和海外投资理财业务。目前关注互联网金融，智能科技和新消费领域的投资机会。基金团队近期投资的项目包括 “91金融”、“华丽志”和“热波科技”等。以下是猎云独家整理周流演讲实录（有改动）：我的演讲有这么几个话题。第一个是PC端和移动端在未来两年内的发展趋势，哪个更有机会；第二个会讲虚拟现实一体机的发展空间；第三个，各大公司的产业链布局情况和16年平台大战的情况；第四个是针对VR创业者讲的投融资现状；最后一个是针对几个投资人的，投资人该如何投资或布局VR方向，大概这么几个。PC端和移动端的商业发展趋势Oculus作为PC端的鼻祖，现在国内山寨的也比较多，大部分都是PC端这一块，在我看来落后美国大概半年到一年时间。移动端源于GearVR，因为当时Oculus缺高清屏幕，后来找到三星采购，三星也希望GearVR有一个自己的公司产品，于是和Oculus合作起来，所以GearVR是目前移动端做的最好的一家公司。PC端很明显现在是效果做的最好的，由于显卡等各种原因，移动端以GearVR为首，其次就像焰火工坊这样的，能够把陀螺仪这套硬件拆出来放到头盔里面，这样移动端的效果就有所提升，要比手机端的效果要好。从投资角度来看的话，PC端主要针对的还是重度玩家，因为带着线所以各种不方便，用户量非常受到限制，现在PC时代也是走下坡路线，移动端依然是走上坡路线。从我个人投资分析来讲，移动端用户量一定会大过PC端至少十倍甚至百倍。所以PC端虽然效果好，但是移动端依然是大方向。我们在中国投资抢布局卡位特别希望投一些跟移动端相关的商业，从技术到内容到平台。PC端这块目前三大头显都已经把位置卡好了，Oculus也好索尼也好HTC也好，已经做到了全球三个最好的PC头显厂商，中国在我看来已经没有太多机会，在PC端唯一能投资的方向也就只有内容了。但是如果说任何一个PC端的来找我说想做平台或硬件，在我看来就不靠谱了，无论他说技术多好多好，我觉得这是不太靠谱的。所以在中国可以投资的机会依然还是在移动端这一块。移动端现在就比较有意思了，我们分为两款产品形态，第一款就是像暴风最早推出来的，把手机插进一个壳里面去，这是第一种产品形态；第二种产品形态就是一体机。一体机在我看来应该是未来，因为移动端在手机端没有办法解决的技术问题，一体机差不多都能解决，从体验、效果上来讲，随着科技发展，进入到更好的显卡和芯片的时候我相信一体机一定可以变得更小而且可以代替PC端的效果，在未来的几年发展。所以在我看来手机端是一个过渡的产品，他其实在做一件事情就是教育市场，让这些小白用户认识到什么是虚拟现实，一个基本的认知和了解。那这些重度玩家就会去PC端体验更好的内容，另外就是一体机，这是我分析的商业发展机会。今年是平台大战的元年16年有一个很有趣的现状，其实每个行业都有这么一个自然规律，比如说视频行业刚开始是十几个巨头在里面PK，剩下活下来的也只有那么四五家，大部分就死掉了。在VR这个平台里面，在16年也是整个市场大战的元年。我在去年看了很多做平台的，当时看的大部分都是小公司，像蚁视、热播包括DreamVR都要做平台，好多都是有一些技术或者有一些内容的。在我看来做平台的挑战极其之大，从投资角度来看，我们看的是基因，就是看这个人或者团队有没有正确的基因来做这个事情。那么做平台需要的几个基因：第一个，由于内容是视频和游戏出身的，所以他一定要有视频或游戏的基因；第二个由于是智能硬件，他要有头盔这么一个产品，还要有点技术。一旦涉及到智能硬件，另外一个所需的就是供应链。就我所知暴风在供应链上就砸了不少钱，因为他没有供应链的基因，库存就死了好多。另外做分发平台一定要有渠道和市场，科学家肯定是没有这块基因的，所以科学家没办法做渠道。最后，由于VR行业是一个新兴产业，我大概交流了上百个投资人，我了解到一个很有趣的现象：凡是能看懂VR的投资人大部分都是80后或90后，这都是比较爱学习的一部分人；但是真正投融资拍板的人是60后和70后，这些合伙人看不懂VR，这是一个很尴尬的局面。中国的VR其实是需要种子和天使把这一波推起来的，但是这些合伙人看不懂VR所以他们不敢投，就导致了目前中国没有投VR早期的种子天使基金。我交流的上百个投资人里也只有十个不到是真正能看懂VR 的，这拨人都不是拍板的人。这也是我为什么要去做一个VR产业基金的原因之一。那么回到我说的最后一个基因，就是投融资。如果一个VR的创业公司没有投融资和连续创业的经验，会非常难受，很有可能经受两三年的煎熬。市场上是没有回报的，没有盈利模式的，甚至用户都很少，所以作为VR的创业者必须要想办法把这两三年度过去，先存活下来，这是我给创业者的一些建议。回到这个平台大战，在我看来有三波势力会进入VR这个方向来做平台的事情。第一波是有技术的小公司，以蚁视为代表，因为蚁视确实融了钱，品牌形象包装也是最好的。我们投了蚁视的天使轮，后来也退出了。但是指望蚁视做平台确实够呛，我们最好的期望是小公司为大公司站队，或者有大公司在后面撑台，也许可以把渠道做起来。单独一个小公司确实困难，这是第一波势力。你会发现很多小公司纷纷转型去做内容或者行业应用了，平台梦想慢慢就放弃掉了，因为后面还有两波更大的势力进来了。第二类势力是属于暴风这样的，有渠道内容版权的公司。所有的视频公司几乎都进入到VR分发平台，暴风打了一个头阵，后面爱奇艺、乐视、迅雷也都跟上这个步伐。所有视频上市公司都号称自己有渠道，有视频版权有资金来完成这个平台，因为都看明白了VR这个入口是一个很大的金山，都在不惜代价砸钱抢这个入口买用户。第三个核心势力是手机厂商。最开始是三星打了头阵，之后所有的手机厂商都在VR里面有些小动作布局，包括小米，包括锤子科技还有魅族、HTC，手机厂商也开始抢起这个入口。2016年在我看来是所有公司抢占软件用户的入口，也是我最期待的一年。现在这个阶段属于乱世出英雄的阶段，好比三国，一定会在一年到两年之内有四到五家公司冲在最前面。15年的市场还没有被瓜分，直到今年才是真正瓜分市场的一年。VR创业者该如何融资最后我再讲两个关于投融资的事情，创业者该如何融资，找谁融资。我用一年左右时间看了两百多个VR项目，应该说的上是全中国看VR最多的人，全中国三分之一的BP都在我手上。我给VR创业者的一个建议是什么呢，第一我们非常欢迎连续创业者进入到VR圈子里来，如果是第一次创业的确实在这个阶段比较吃亏。两年前中国VR还没有那么火的时候，忽悠投资人的钱还是比较好忽悠的，只要说手上有个技术就可以。我的投资逻辑在两年前像蚁视这样技术驱动的公司的话，我会毫不犹豫地盲投，每个公司投一两百万都值得投。因为中国投资人也是一窝蜂地跟风，看VR火了之后呢，虽然看不懂，但他们依然会把钱投到技术驱动公司上。所以我了解的技术驱动小公司现在都拿到了A轮，至少拿到了天使轮。拿蚁视来讲，Preangel投了天使轮，A轮退出赚了四倍。到去年的时候，就开始有一些平台出来了。我作为早期的投资人也开始关注有哪些平台，但没有一家平台是直接投的，因为基因不够，所以现在看来纯做平台的会有些难度。去年比较值得投的是什么呢，我觉得是内容。无论做视频的还是做游戏的，是非常值得投的。到了这个阶段，投资人应该多关注下内容。VR创业者选择方向上，尽量选一个垂直领域的定位，定位最好是基于你的基因，如果是游戏类的就老老实实做游戏，视频类的就去视频行业深挖一点。找准定位之后，最好有一个团队去做这个事情，尽量不要单打独斗，这是给创业者的建议。另外现阶段很重要的是找好一个卡位，现在有好几个上市公司在布局，在虚拟社交、虚拟影院虚拟房地产等等都会有一个横向的卡位。上市公司卡位的原因不是说要把产品做到多好，而是要把资本炒上去。这个时候创业者如果有人脉资源能力，可以多去和上市公司多交流。我的建议是如果你融资融不到的情况下可以去找找上市公司，如果能和他们的卡位配的来，也许能够解决一些问题。
 
最后一个就是针对投资人该如何投资或者布局。两年前我投的是技术驱动公司，现在技术驱动越来越少了，我给投资人的建议，也属于创业者的建议，就是抱团取暖。一个人肯定看不过来，因为VR方向太多了，有影视方向、有游戏方向，还有很多行业应用。有技术的，有渠道的，有线下，一个投资人是看不来的。所以我建议抱团取暖，最好和一个产业基金一起投，或者和一个上市公司一起投，这是我给投资人的两个建议。不要独投，除非真的背后有一个规划。如果是财务投资人，那最好和产业链一起投资，这是我比较推荐的一个方案。

 本文来源：猎云网  
责任编辑：王超_NT4133