被“约谈”后百度贴吧仍涉黄_网易科技

（图片说明：网易科技2016年1月19日晚20:48分于“百度贴吧”截图 百度贴吧不良信息仍存在）百度称已投入大量人力物力打击低俗信息开通“全民举报吧”接受举报近日，国家网信办就百度贴吧中发现的多项问题约谈百度公司负责人。随后，网信办相关负责人指出，经核查发现，部分贴吧存在包括淫秽色情在内的多项违法违规信息，现已责令该公司进行整改。然而，京华时报记者于18日下午调查发现，百度贴吧中仍存在大量涉黄信息，甚至有人在贴吧中进行淫秽信息交易，甚至以色情信息交易为诱饵进行网络诈骗。色情图片受网友追捧通过检索发现，早在2014年，就有媒体曝光百度贴吧等52家网站，因涉黑涉暴涉黄被相关部门调查。然而，在本次“约谈”后，国家网信办负责人在接受媒体采访时，再次提及百度贴吧涉黄问题，并责令其整改。18日下午，记者探访百度贴吧发现，被“约谈”后，百度贴吧仍存在涉黄状况。在“黑丝吧”“杜蕾斯吧”“贫乳吧”等板块中，带有性暗示、挑逗性，甚至直接暴露人体私密部位的图片和文字内容，仍然大量存在，并受到不少网友的追捧。在“贫乳吧”中名为“毕竟萝莉控”等帖子中，楼主发布了多张少女暴露身体的图片。其中部分图片尺度相当之大，甚至直接“露点”。记者发现，这两篇帖子均发表于今年1月11日，至少在贴吧中已经存在了一周时间，但网站方面并未对此采取任何形式的处置措施。浏览其他帖子后发现，这些色情图片在帖子之间往往具有一定的重复率。有些网友在发帖时直接标注“盗图”“转发”等字样，有些则会写明“原创”。而这些原创的帖子，往往会具备较高的跟帖量，受网友的追捧几率也更高。贴吧内叫卖淫秽信息除以图片为载体的淫秽信息直接传播外，部分网友还通过贴吧公然发布色情视频交易信息，并展示交易记录。在“杜蕾斯吧”一篇发布于去年9月19日的帖子中，楼主贴出多张淫秽视频预览图和截图，并在回复网友过程中留下了QQ号、微信号等联系方式。而在“黑丝吧”中，有人将加载了QQ号、交易方式、挑逗性语言的性感女性图片发布在帖子内，并在文字说明中公开表示拥有色情视频资源，欢迎交易。与通过直接购买手段不同，贴吧中还存在着以信息互换和外部链接植入为代表的“隐形交易”。而在一些包含“宅男最爱”、“今夜无眠”等暧昧词语的帖子中，时常可见一些并未标明内容的网页链接。点击后发现，这些链接多为包含色情内容的付费视频直播网站。经常逛贴吧的网友小李告诉记者，在百度贴吧里，网友们对淫秽信息的称呼往往比较模糊，“但绝对是那种一看就知道是什么的词语。”之所以这么做，一是怕帖子被删，二是怕“说得太露骨，会有人查，容易封号”。记者浏览后发现，此类信息的分布范围极广，不仅覆盖了“二次元”、“宅男”、“黑丝”、“美女”等较暧昧主题的贴吧，在其他主题较为严肃的贴吧中也会零星出现。此类帖子，往往会吸引大量网友的留言及点赞，甚至有网友在留言中证实了交易的可靠性。■记者调查交易过程中涉黄与诈骗并存为了验证网帖中所述交易的真实性，昨天中午，记者通过“杜蕾斯吧”和“微信推广吧”中的两篇帖子，体验了整个色情信息交易过程。在“杜蕾斯吧”中的一篇名为《新片来袭》的帖子中，楼主公布了多张色情视频预览图，且在文中注明“15一部，30两部2送1，多买多送”，并在对跟帖者的回复中贴出了QQ号。记者添加该号码后，询问对方通过何种方式交易，对方立刻回复称，“红包或者转账都可以”，同时发来了微信号，并承诺，只要付款完成，影片会直接通过QQ号传送过来。随后，对方通过了记者的微信验证，很快发来一段1分钟左右的试看视频，视频内容极其露骨，并发送了多张视频截图，“可以发图给你挑”。经过一番讨价还价，双方确定20元购买3部影片。转账后，记者QQ上立即出现了3个实时文件传输申请。传输完成后，3部影片出现在硬盘中，点击后发现，其中内容均为男女性行为场景，甚至包含偷拍内容，尺度极大，不堪入目。此后，记者在“微信推广吧”中发现一篇名为《午夜激情资源社》的帖子。该帖中发布了一张以色情视频预览图为背景，同时配有微信群聊截图和美女照片的图片，并在图片下部注明“办理会员加微信：XXX”字样。记者添加这个名为“秀色，30元永久会员”的微信号后，对方明确表示，他们不提供试看服务，如果有需要的话，必须先交30元会费，并发来一张带有二维码的付款页面截图。而在整个聊天过程中，微信页面一直提示“对方曾被他人举报，谨防诈骗”。付款后，对方立即发来一个微信群邀请，点击加入后发现，这里共有群成员60余人。记者询问其他群友得知，他们也绝大多数与记者加群方式相似，均支付了30至50元不等的费用。随后，对方表示晚上将会在群内发布视频，到时候群成员可以自行观看，并且每天都会更新。而就在当天下午6点左右，记者的微信号被对方移出该群，与此前付款微信联系，对方也不再回复。■百度回应打击不良信息是长期艰巨过程据媒体报道，近日，国家网信办相关负责人在约谈百度负责人后指出，经核查发现，部分贴吧存在政治有害、淫秽色情、虚假广告、血腥暴力、侮辱诽谤、泄露个人隐私等违法违规信息。目前，已责令百度公司依据有关法律法规，立即采取有效措施进行整改。百度公司负责人在约谈中表示，已充分认识到自身管理存在的严重不足和所造成的不良社会影响，将立即按照要求进行整改。昨天下午，百度就贴吧涉黄一事回应京华时报记者称，百度高度重视对网络色情低俗信息的打击，一直投入大量人力物力，通过技术手段和人工巡查方式，与互联网不良信息进行斗争。2010年起，百度联合公安、工商等部门发起旨在打击不良虚假信息的“阳光行动”。几年来，百度共打击清理数亿色情网页。此外，百度贴吧也正在启动“全民举报”计划，开放投诉举报通道，接受吧友、吧主及全网用户的监督，设立专项团队及时处理网民的投诉及意见反馈。1月17日，百度贴吧专门开通了“全民举报吧”，吧友若发现问题，可随时举报反馈。百度方面同时表示，打击不良信息、净化网络环境，是一个长期而艰巨的过程。百度将和全行业一起努力，共同维护绿色健康的互联网环境。■律师说法各方应加大监管力度北京京师律师事务所互联网金融法律事务部律师左胜高表示，百度贴吧中黄色信息产生的原因包括，发布者为吸引眼球、追求利益或扩大宣传力度；涉黄本身的诱惑，满足网友的需求；别有用心的网站赚取点击量；不法分子通过照片或视频链接来实现盗取账号、密码等。
 
根据相关法律，个人用户在利用互联网制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品，情节严重的可能涉嫌刑事犯罪。而作为百度公司，如果明知贴吧或网盘上有涉黄信息，却放任传播或提供平台技术完成色情信息的互换，百度公司可能会涉嫌传播淫秽物品罪；如果百度公司有牟利的目的而提供平台和技术，或从涉黄信息中获利，可能会涉嫌传播淫秽物品牟利罪。左胜高同时表示，百度公司应该加强贴吧、网盘等会员的实名制认证；提高网络技术加强对涉黄信息的筛查力度；加大对贴吧、网盘的监管力度，断开对涉黄信息的链接或搜索，采取措施屏蔽淫秽信息；改变涉黄平台板块的盈利模式和运营模式，祛除容易滋生涉黄信息的空间。同时，网信办等相关部门也要加大监管力度，依法取缔涉黄网站和涉黄内容，从源头上根除涉黄信息。京华时报记者韩天博

 本文来源：京华时报 。更多精彩内容请访问京华网 http://www.jinghua.cn 
责任编辑：李德雄_NT2021