诊脉二次元（3）二次元IP热背后 国产还有哪些坎_网易科技

编者按：在系列报道的前两篇中，网易科技先是从商业价值角度论述了二次元要想成为主流，必须扩展到泛二次元人群，之后又通过对二次元人群心理的解读，揭示这种泛二次元化存在的风险。在第三篇中，网易科技将重点论述二次元IP的现状及其中存在的一些问题。报道回顾：诊脉二次元（1）：二次元真的变主流了？诊脉二次元（2）：为何说泛二次元化是一厢情愿文/李儒超IP在二次元文化中有着至高无上的地位。在日本，ACGN四个领域以IP的形式相互贯通，再以IP的名义各自聚齐其大量二次元拥趸，进而催生出产业下游繁复的衍生产物，如演唱会、周边、同人本等。这种闭环的产业链条，无疑是日本二次元经济发展壮大的保障。但在中国，这样的链条并不存在。当二次元经济开始席卷中国市场，无奈的中国企业却大多只能选择从购买海外IP入手。购买者甚巨，IP的价格也相应水涨船高。然而，谁都明白，没有造血能力的产业不健康，也不会持久；而当前的这种IP热，顶多只能说是虚热。行业需要破局者，去年火热的《大圣归来》算得上半个。曙光下，以奥飞动漫为代表的国内厂商也开始越来越多的接入IP制造端。不过，面对残缺的产业链和纠结的受众群体，这条路并不好走。泡沫频现，破灭已在路上？在去年年初流传的一份手游IP报价中，日漫IP大多是百万元级别，个别热门题材则达到了千万元，即便是一些冷门番的报价，也大多在百万左右。然而，这份报价早已成为过去时。有匿名行业人士向网易科技透露，与网传的报价不同，二次元IP在经历过一阵热潮后，总体上进入了一个不温不火的阶段，“主要是能验证IP价值的案例实在太少了，甚至可以说几乎没有”。事实上，由于缺乏对二次元人群的认知，第一批日漫IP的衍生游戏基本全部折戟。创新工场投资总监陈悦天告诉网易科技，虽然相关公司看重二次元IP的思路没有错，但挑选的标准却错了，“到底什么才是好IP，到底什么样的IP才会有转化，很多公司都没有想清楚”。个中缘由，除了核心二次元群体刁钻的口味，其深层原因可能还来自于中日两国的文化差异。皮皮互娱创始人杨光认为，日产IP不少都是以“中二”题材为核心，并且这类题材在日本二次元经济中可谓是全年龄通杀，但这类题材照搬到中国，能带来的商业价值就较为有限。这主要由于能带来更大商业价值的泛二次元群体不可能总是接受“中二”类IP。杨光说，中国一个省的人口可能就和日本差不多，这种多元化的文化会带来更加多样化的口味，只做日漫IP，会把市场规模禁锢住。即便回到产业本身，作为产业链源头的IP如果依旧留在海外，也有可能让IP后端的产业产生沟通不畅、决策滞后等问题。但引进日本IP及其相应的作品并非毫无意义。陈悦天说，国内的很多平台依旧需要头部内容保量，引入一些海外版权内容，自然会将用户吸引到平台，也有可能将其进一步导入到国漫IP上。只是，如若要做更长远的打算，还是需要国内企业自建IP来驱动整个产业链。什么才算好IP？但真正自己做IP时，很多国内企业却发现自己并不擅长。即便是《十万个冷笑话》这类在商业上已经取得初步成功的动画“IP”，在很多业内人士眼中也差些火候。杨光说，“十冷”的特色在于新颖的表现手法，但对比日本二次元文化中的IP，其持续期不甚理想。童石网络CEO王君则表示，“十冷”更多应该算一种相对成功的网生剧“品牌”，而非“IP”。真正的IP理应具有以下三个特点：1、具有典型的人物形象和表现形式；2、有好的故事，并且需要有完整的世界观，更重要的是，这个世界观可以扩展；3、支撑起全系列的线索和核心价值观。套用这三个特点，我们可以发现，国内的二次元IP，很多都只是停留在第一点，作品的好和坏也大多在于第一点做的好坏上。诸如近期上映的《小门神》，在第一点上已经颇为出色，但由于缺乏故事性，也使得其IP打造效果不尽人意。即便满足以上特点，IP也有好坏之分。陈悦天认为，如果没有高频的更新，以及稳定的受众人群，IP同样不能称作是好IP。事实上，从商业角度考虑，IP最重要的是要有大量用户持续为其买单，没有建立起用户群的IP就无法触及后端消费层；IP本身缺乏扩展性，则让IP的“持续性”大打折扣。以日本知名的二次元IP“东方Project”为例。其IP的源头表现形式在于东方系列游戏，游戏中具备诸多性格迥异的人物形象，“幻想乡”的世界观也颇为宏大且具备扩展性，此后在同人本、同人动画、同人音乐等多个层面作品的扩展下，设定愈加丰富，并形成了多个支线故事以及相应价值观。虽然作者在作品更新上谈不上高频，但同人产业的介入间接帮助其完成了高频更新，从而建立了稳定的用户群体。由此可见，IP的前两点是当前IP作为单个“作品”能火起来的最重要两个因素----故事和形象做起来了，后续其实有诸多方法对IP的其他因素进行补全，使“作品”真正成为“IP”。这两点也是当前国内二次元作品需要重点着力的方向。打造IP还有哪些坎？最为重要的是，即便明确了IP的特点，如何将IP实现出来才是真正有意义的事情。最大的问题来自于产业成熟度。由于整个产业链尚未完全构建，动画、电视剧、真人秀、电影等各种二次元承载形式也尚未打通。事实上，从以往的规律看，IP从一种载体上诞生后，仍需要通过其他载体加以巩固并验证，缺乏流动性将会大大降低IP成功的几率。杨光认为，做二次元IP需要强调“跨媒介”的生态概念，将各种载体形式连好扣，才能真正获得多赢。但这一点显然需要各个“扣”发展起来，现在二次元产业链没起来，也是因为围绕二次元的电影、漫画等都还较为初等。其中，作为二次元文化最重要的载体之一，动画更是在国内处于较为尴尬的地位。奥飞动漫首席战略官李斌告诉网易科技，中国并非没有动画的底子，此前日本动画有不少都由中国外包团队参与制作，以至于中国现在的动画工作室有几千个；但在这其中，真正有能力打造精品的工作室很少，这很大程度上限制了动画作品的出品质量和速度。虽然奥飞自建了上十个工作室，但其产能依旧跟不上战略规划。不过，由于产业公司一直在强调泛二次元概念，动画在这之中可能也会被直接绕过去。
 
据网易科技了解，此前奥飞动漫已经成立了奥飞影业和妖气影业，将来将试图把有妖气平台的漫画IP甚至有可能直接孵化成后续的电影、网剧；童石网络也向网易科技表示，今年将启动3部网剧、7部电影的制作，每个都会是单独的IP。这种淡化“动画”阶段的做法，愈加让泛二次元IP远离核心二次元群体，而更加贴近其他影像表现形式。但从商业价值上看，的确实现了更广的覆盖，只是牺牲了核心二次元群体强付费性的特点。王君表示，无论如何，国产IP的打造都还在不断尝试中，大概还需要两年左右的时间酝酿。“到2017年，国产IP可能就会迎来一阵爆发潮，而如今的这些二次元作品，都是在为爆发期打前奏”，他强调。而作为IP的土壤，二次元受众们可能也需要在这两年间培养出对国产IP的信心，这一点同样不是一件简单事。

 本文来源：网易科技报道  
责任编辑：齐亚伦_NT4779