超出想象 VR将变革你生活的各个方面_网易科技

虚拟现实（Virtual Reality），简称VR技术，通过提供关于视觉、听觉和触觉等感官的模拟，让人们对虚拟的三度空间有身临其境之感。很多人一提到VR，第一反应就是游戏。确实，现在游戏巨头们都纷纷重金加入了VR阵营。此外，由于三星Gear VR和Oculus Rift等设备的推出，VR游戏明显多了起来。调查显示，今年VR游戏的开发人员比例已经达到了16%，远高于去年的7%。另外还有15%的开发人员表示他们的下一部作品将会基于VR技术进行开发。据科技顾问公司Digi-Capital的分析显示，预计到2020年，增强现实或虚拟现实市值将会突破1500亿美元，而单单游戏虚拟现实这一块，市场价值就可能有300亿美元之多。从14年4月，Facebook用20亿美元高价收购Oculus开始，虚拟现实的热度就被引爆。到现在，不论是BAT，还是小米360、视频网站（如爱奇艺、乐视）等你能想到的行业巨头都在VR上下游布局，大量的创业团队更是涌入了VR行业。即便如此，有的人还是觉得虚拟现实离自己很遥远，似乎对自己的生活不会有太大影响。其实不然。VR作为新兴产业之一，除了最热门的游戏领域，还有很大的发展潜力可挖，更是能影响我们生活的方方面面。1.医疗保健医疗保健也算是虚拟现实技术的主要应用领域。研究机构RnR Market Research近日发布了一份虚拟现实医疗服务市场研究报告，报告指出：2014到2019年间，全球VR医疗服务市场的复合增长率将达到19.37%。如今，随着可视化仿真技术和压力反馈技术的深入结合，很多企业都推出了让临床医生在练习外科手术时可以享有视觉及触觉上的双重体验的产品，让你能够身临其境地参与外科手术的全过程。MindMazeMindMaze技术能够测定信号从发生到进入大脑内的时间，并将大脑信号提取出来。它可以被用作一种医疗康复工具。一些失去了身体某一部分的人，比如手臂，往往需要忍受剧烈的幻痛。由于视觉进入大脑的时间要慢于视觉，因此MindMaze可以在患者感受到疼痛时就展出出一只虚拟的手臂，减轻幻痛的压力。这要求信号追踪延时能够控制在20毫秒以内，甚至更少。除此以外，中风和脑损伤的病人也可以使用MindMaze创造的沉浸式虚拟现实疗法恢复运动和认知能力。MindMaze里的虚拟练习和实时反馈让恢复过程好像是玩游戏，有助于鼓励患者每天练习活动。Next GalaxyNext Galaxy与一家儿童医院合作，共同开发了一款针对医学指导的虚拟现实软件，帮助医疗工作者更好地掌握各种急救技术。通过使受训人员沉浸在一个虚拟现实环境中，工作人员可以为新员工合成一些更逼真和难忘的体验。而且，培训也会更具成本效益。2.教育虚拟现实内容和访问在全球的分布格局无疑会影响教育的转型。虚拟现实学习的早期应用领域主要集中在硬科学领域，硬科学包括生物学、解剖学、地质和天文，通过与三维物体、动物环境的交互方式，显著提升课程的专注度并增加了学习机会。zSpacezSpace为教育机构提供了一站式的虚拟现实解决方案，通过高速头部追踪，让学生和3D物体之间能够进行顺畅的互动。它还有世上唯一的虚拟现实操作笔，可以让学生操作进行学习。2015年9月23日，zSpace携手上海汇纳科技面向中国教育、医疗、仿真、设计与培训等领域，在北京正式推出全球首个一体式桌面应用虚拟现实解决方案zSpace300。Immersive VR EducationImmersive VR Education推出了基于阿波罗11号登月的应用程序，并将其放到Kickstarter上众筹，程序使用了1969年NASA月球探索的存档画面和声音。Immersive VR Education表示，“我们已经开发了一个鼓舞人心的旅程，希望能吸引学生，让他们更好地了解在1969年的事情。我们的目标是让孩子们不只了解这段历史，更能够体验历史。”谷歌Cardboard为了支持青少年探险计划，谷歌面向Android平台推出了虚拟现实探险应用。这款应用主要针对教育市场，可以借助谷歌Cardboard体验。此前，谷歌曾研发了针对学生和教师们的教育应用和Chromebook。谷歌希望能通过Cardboard 低廉的价格吸引大量的学生用户，以提升该平台的占有率。3.健身娱乐WiderunVRWinderun可以让室内骑车锻炼更加愉快，你人在室内，却能享受室外的骑车风景体验。除了看，用户还能和环境产生交互：Widerun能监测你车轮的速度和转向，并相应地体现出来。比如你左转，画面中的你也会左转；你加速，运动场景也会加速。不过别忘了，你需要有一辆真的单车。Trillenium在线购物已经成为人们生活的一部分了，但Trillenium想做的是虚拟现实购物，这样用户在浏览虚拟商店时，可以从不同的角度细致观察产品，甚至和朋友一起购物。全新的虚拟购物技术将为电子商务行业注入新的活力。Trillenium已经和欧洲大型网络零售商ASOS达成了合作,ASOS网站的品牌商品可以支付一定的费用，让自己的产品在Trillenium开发的虚拟商店中展示。VR直播目前VR直播十分火红。此前，使用三星Gear VR配合相关App就能观看NBA球赛直播，其高清画面和流畅度使得画面与现场相差无几，逼真程度堪比现场观看。还有人用VR直播演唱会。影视虚拟现实公司Jaunt发布了一段披头士乐队PaulMcCartney的音乐会视频。拥有GoogleCardboard再配上一款兼容的Android设备就能通过360度3D视角观看演唱会，就像他们真的在那里一样拥有身临其境之感。虚拟现实公司Otoy也和美国冰球联盟进行合作，让观众可以享受全视角的冰球比赛，并允许用户在虚拟世界中随意观看和走动。4.房产家居有了虚拟现实，可以实现全景看房，近距离看遍房子的每个死角，让开发商没法偷工减料。此外你还可以体验房子的室内设计效果，查看房子的采光状况等。VR展示系统可放置高精度仿真模型，即时生成光线阴影跟踪和产品的空间摆设效果，即摆即看效果，不需要渲染等待。另外，佰家还提供了大小缩放、旋转调整等操作，可360度全方位观看，并提供了存储、多角度展示、截图、产品观注度数据统计、产品收藏、下单链接等功能。5.军事虚拟战场2和Unity 3D等游戏的非商业性版本就被用于制备部队作战。英国政府提出将把虚拟现实头盔运用于医务人员的战争培训。其他军事用途主要是模拟训练，比如如何应对简易爆炸装置。游戏一样的模拟允许团队真枪实弹上战场之前，在虚拟现实环境中练习合作，这样的方式更抓学员注意力，效果更加持久。装甲兵可以借助虚拟现实地面交通工具模拟系统模拟场景及工具，如：坦克，装甲车、侦察车、步兵运载车辆等。VR技术可以精确地重现交通工具在恶劣天气或者复杂路况下真切操作感受。6.穿戴设备Teslasuit英国特斯拉工作室（Tesla Studios）的工作人员研发出的这款服装Teslasuit，通过触觉反馈，让你感受更真实的VR世界。它用电信号刺激用户的肌肉，以此回应从虚拟世界中传递来的行为或者刺激。当用户穿上Teslasuit后，便可以通过EMS向用户的神经系统传递反馈。这款服装的最新原型可以在皮肤上模拟触摸和按压的感觉。如果虚拟世界中有人戳了你一下，那么身体上相应部分就会产生对应感觉。7.旅游有了虚拟现实，在家便可游天下。美国史密森尼博物馆，法国罗浮宫和英国伦敦的维多利亚和阿尔伯特博物馆都有虚拟现实版的游览，可以长期为那些因为经济，地理或政治原因而不能亲身到现场的公众提供身临其境的体验。另外还有一个名叫MuseumofStolenArt虚拟现实博物馆，利用虚拟现实技术，让人们可以看到很多已经失窃的艺术品图片。NibiruNibiru游戏平台在推广VR游戏的同时，也初步规划了将VR设备推广到旅游市场。据Nibiru游戏联合创始人贾涛透露，未来会和旅游企业在VR内容上进行合作。利用虚拟现实技术能打破时间、空间限制的优势，使其更加贴合消费市场的需求。8.社交最基本的社交网络可以让身处两地的人通过高度逼真的虚拟化身交流，就好像是在面对此项目在猎云网投融资平台进行融资面对为你发现新奇好公司！面交流一样。他们可以用眼神交流，也可以操控虚拟双方都可以看见的虚拟化身。现在很多创企都在为社交虚拟网络的正式面世而努力。Linden的项目Sansar旨在为客户提供虚拟体验和建造虚拟世界的工具。Sansar能为人们的虚拟创造提供足够的空间，这些都会以3D的形式呈现，并以高速帧频运转。一家法国的公司Beloola现在正在建造类似的专为社交网络设计的虚拟世界。9.航空NASA已经与索尼公司合作，采用VR技术帮此项目在猎云网投融资平台进行融资技术帮专注移动app开发的技术人员uber平台助操作员训练太空机器人
 
在美国航空航天局喷气推进实验室，研究人员把Oculus Rift和Kinect 2的运动捕捉设备和Xbox One游戏主机连接起来，练习控制机械臂。NASA称，这套设备有一天可以被用来控制火星车或者其他几百万英里以外的设备。另外，通过在这套设备里添加Virtuix Omni跑步机，研究者还可以模拟在火星表面行走，为未来人类登陆火星做准备。现在VR依然有很多亟待解决的问题，比如电脑手机硬件支持跟不上、接入平台不统一、普及程度也较低，目前还没有一款真正现象级的虚拟现实设备获得商业化成功。但我们仍然有理由期待，未来生活会因为VR而变得更加精彩。

 本文来源：猎云网  
责任编辑：丁广胜_NT1941