迅雷赚钱宝评测：月入90元是否划算？_网易科技

迅雷在前不久发布了旗下的首款智能硬件产品――“赚钱宝”，顾名思义，“赚钱宝”是一款能够帮助用户赚钱的硬件产品，而这款路由器配件的产品逻辑也非常简单，用户只需将赚钱宝插到自家的路由器上，迅雷就会将其闲置的带宽资源收集起来，随后该平台会依据用户贡献的闲置带宽和流量的多少将对应的收益返还给用户，从而实现闲置带宽变现。笔者也在近日拿到了“赚钱宝”真机，并在第一时间对其进行了简单评测。（一）开箱&外观拆开快递包装之后，看到了包装相当简洁的牛皮纸盒，盒子的正面是迅雷的Logo，背面右下角则是机器的参数信息，其它就什么信息都没有了，迅雷也不可避免地沿用了时下在科技产品界比较流行的简约范儿打开纸盒，首先映入眼帘的就是我们此次评测的主角――迅雷赚钱宝，这个白色的小家伙看起来相当讨人喜欢。首先不得不承认的是，赚钱宝的外观设计有着浓厚的苹果风格。从上面看，赚钱宝采用了标准的圆角矩形设计（87.5mm*87.5mm）；正面则是一个同样简约无比的开关按钮（兼具暂停功能，可一键暂停服务，以免影响网速，同时还可以根据工作状态显示不同的颜色）；背面从左到右分别是TF卡槽、USB、RJ45、重置键和电源接口；底部则是一些基本的硬件信息以及在使用时需要绑定APP的二维码。赚钱宝通体被磨砂手感的塑料包裹，做工很是精致，让人很容易产生物美价廉的感觉，这点要给迅雷点个赞。其它的配件还有一个白色的12V/1A 电源适配器、一个说明书以及一根赠送的网线，需要指出的是，赚钱宝的这个适配器的设计多少有些凑合，基本上毫无设计感可言，将其与外形简约大方的主机放在一起比较违和。（二）环境准备以及设备安装网络环境：北京联通10M光纤路由器：TP-Link 300M无线路由器存储设备：希捷1T移动硬盘赚钱宝硬件配置：CPU：ARM Cortex-A5 四核1.5GHz （28纳米工艺，散热极佳）RAM：DDR3-256MBROM：1Gb NAND-FlashUSB：USB2.0-OTGT-Flash：最高支持Class-10，64GB网口：100Mbps电源：12V/1A（相当于一只节能灯） 设备安装：参照说明书上的图解，笔者依次把电源、网线和移动硬盘插到赚钱宝背面，此时开关按钮会显示蓝色，表示设备工作正常（红色表示网络故障，黄色则表示存储故障），随后用手机扫一下赚钱宝底部的二维码，绑定迅雷账号（如无可临时申请）并下载水晶矿场的APP。至此，我们的前期准备工作全部完成，下面就看赚钱宝大显神威吧！（三）水晶矿场APP水晶矿场APP主要用来查看挖矿情况、采集水晶、微信体现以及对赚钱宝进行远程控制等，这款APP的功能虽然比较简单，但使用体验还是相当不错的。主界面上待收取水晶、进入矿场、赚钱宝今日产量、PC矿机今日产量、雇佣矿机今日产量、宝箱今日收益等信息一目了然，点击之后可以进入到不同的界面查看对应的信息。这里着重提一下赚钱宝的“挖矿计划”功能，用户可以在其中设置1天24小时不同时段的工作模式，比如上班时间选择“全力挖矿”模式来获取最大收益；回家时间选择“智能挖矿”模式，避免挖矿影响上网体验；此外如果对“智能挖矿”模式不满意的话，还可以选择“限速挖矿”来自行设置挖矿所占用的带宽。在笔者的实际测试中，“全力挖矿”模式下的挖矿速度能够达到4Mbps左右，而在“智能挖矿”模式下，速度基本会保持在500Kbps，所以基本不会对日常上网造成影响。（四）使用体验在配置好赚钱宝之后，笔者对其进行了为期17小时的评测，在整个评测过程中，赚钱宝分别处于“全力挖矿”（11个小时）和“智能挖矿”（6个小时）两种模式之下，累计一共收获21460颗水晶，平均一小时1262颗水晶，折算成24小时应该能够收获30288颗水晶，如果换算成人民币，就是3元左右，如此算来，赚钱宝不间断工作一个月的收入基本在90元左右，至于划算不划算，读者可以自行判断。最激动人心的环节自然就是通过微信红包体现赚钱宝了。在体现之前，用户需要将赚钱宝与微信账号进行绑定，随后就可以在水晶矿场APP中直接进行提现了（首次体现不限制时间，正常提现开放时间为每周二的11:00-18:00）。笔者在测试中选择了提现2元，点击提现按钮之后，几乎在同时微信就收到了水晶矿场公众号发出的2元红包，体验很棒。需要注意的是，刚刚启用的赚钱宝一般需要预热30分钟，这期间APP上是显示没有速度的，此外，设备正常运行一段时间后，其产生的水晶也需要点击才能收取。此外，APP中还内置了矿机雇佣和切水晶原石两款小游戏，能够在一定程度上缓解一下略显枯燥的“挖矿活动”。总结如迅雷官方所言，赚钱宝确实是一款能让你的路由器赚钱的设备，这不仅能够利用闲置的网络资源，但是也有些不足之处，笔者简单总结了一下，供大家参考。优点：（1）外观设计简约大气，做工优良，手感上佳。（2）对网络环境的要求并不高，适用于大部分互联网用户。（3）“傻瓜式”软硬件设置，小白也能很快上手。（4）水晶矿场APP拥有良好的使用体验，各种信息一目了然。（5）水晶提现速度很快，业界良心。缺点：
 
（1）用户需要额外准备一个U盘或移动硬盘（可用容量建议32G以上），并且需要时刻插在主机上。（2）主机刚刚连接好之后，需要等待一段时间才能进入正常工作状态。（3）在网咯稳定的情况下，挖矿速度忽高忽低，但APP并未给出任何解释或建议。（4）微信红包提现开放时间段过短。总而言之，作为一款拥有浓厚“先行者”特征的产品，“赚钱宝”依靠这种全新的玩法有望获得用户的广泛认可，同时考虑到国内互联网用户和闲置带宽的巨大体量，“赚钱宝”未来的发展前景同样很是广阔。至于你是否需要这么一台会赚钱的路由器伴侣，就看自己的具体需求了。（摩沙雪）

 本文来源：网易科技报道