“蚁族”：梦想太多还是希望太少_网易广州房产频道

多年前张楚的一首老歌《蚂蚁》中，以荒诞的手法描述出当时“蚁族”的形象，而且歌中还唱道：“我没有彩虹也没有牛和犁，只有一把斧头攥在我手里……冬天种下的是西瓜和豆粒，夏天收到的是空空的欢喜……想一想邻居女儿听听收音机，看一看我的理想埋在土里。”
《蚂蚁》或许可以被当做对当下 “蚁族”的最初写照。目前，仅北京、上海、广州等大城市周边就聚居着几十万的“蚁族”。他们大学毕业，却在城市中难以拥有一份有尊严的生活：不得不忍受每月1500元左右的微薄收入、七八个人同住一间房、七八十人共用一间厕所的生活。
曾经的“天之骄子”，已经成为城市周边的一个失落群体。问题究竟出在哪里？“蚁族”们遭遇的是梦想太多，还是希望太少？我们的社会和政府应该采取什么行动来帮助“蚁族”？
本期《中国财富》邀请了专家、企业经理和成功“蚁族”来共同探讨“蚁族”问题的答案和解决方法。
谁制造了“蚁族”
《中国财富》：“蚁族”已经成为当下最流行的话题之一。面对“蚁族”目前的尴尬境遇，各位嘉宾认为导致“蚁族”产生的根本原因是什么呢？蚁族的产生是否属于经济发展的必然产物，从而无法解决呢？
张鸣：蚁族问题说明我国的产业发展结构存在严重的问题。我们的工业还很薄弱，主要都是贴牌加工，根本不需要太多的白领员工，而是需要大量廉价的产业工人。从整体上看，社会对于大学这个知识层面的人才需求并不多。
另一方面，是由于我们的大学教育方向存在严重偏差。目前，我们的大学教育，既不是职业教育，又不是精英教育，培养出来的毕业生往往是“高不成低不就”。这些大学毕业生既不可能成为廉价产业工人，但又不具备经精英人才的素质。而且更严重的是，我们的大学还正在以每年600多万的速度向社会输送着“蚁族”后备军。
王德进：“蚁族”的产生是经济发展的一种正常情况。它不能说明社会不公平，同样不能说明我们的社会就业有问题。这只是说明社会对于大学毕业生的认识已经有了理性的判断。
目前，我国每年有600多万的应届毕业大学生，而我国的中小企业就有3000万~4000万家，平均7家还分不到一个大学生。因此不能说我们的大学毕业生需求不足。但是问题的关键是，我们的企业缺少的不是大学毕业生，而是人才。我们的大学生能否成为企业所需要的人才，才是需要解决的问题。
企业需要的是人才而不是大学生，大学生只是有机会成为人才而已。我不想责备我们的大学教育。但是，人才所具有的能力，不是高等数学、不是外语证书，而是首先是为人处事的能力和学习知识的能力。
《中国财富》：大学毕业后成为“蚁族”是由于他们的能力不足吗？社会上的确有种说法认为：“蚁族”大都拥有不切实际的梦想，但又懒惰、无能，他们高不成低不就，徘徊于大城市的周边。
张鸣：大学生就业难的问题已经持续将近十年了。目前，根本就不存在大学生就业梦想过高的问题。大学毕业生只是想成为企业白领，能够有尊严地生活。现在的大学毕业生已经开始在抢农民工的饭碗，只要你给他一个正式编制，连掏粪工大学生都有人愿意干。
现在的大学毕业生能有理想、梦想，是难能可贵的。但是，这种梦想老是实现不了就产生了问题。现在社会给大学生创造的机会和希望太少了。我们的大学盲目扩招，把成千上万的孩子忽悠进大学校园，再毫不负责地把他们赶向社会。“蚁族”其实已经很可怜了，不要再指责他们了。
胥振华：我认为梦想是可以有的，但是不切实际的梦想迟早会被现实“磨平”。 我了解到，大多数“蚁族”理想都很远大，但也过于混乱，拥有切实的职业规划的很少。
“蚁族”中只是个别人能够踏踏实实地为了实现自己的理想，不断发现自身的不足，努力学习，不断提高，最终脱颖而出，取得成功。然而，大多数“蚁族”还是十分盲目，总是不断地调整，不断地换工作，最终一直漂下去，一事无成。
王德进：少部分“蚁族”的确存在“心比天高，命比纸薄”的情况。但是，那不是主流。大多数“蚁族”确确实实想脚踏实地地干一些事情，但是即便如此，他们仍很难得到机会。
“蚁族”们年复一年地面试、换工作，可是面对理想的工作总是遭到被拒绝的命运。但是，他们却不知道问题究竟出在何处，如何能改变这种境遇。于是，他们的心态就发生了各种各样的变化。
懒惰就是其中一种情况，而且“蚁族”中有这种情况的很多。但是，这并非说“蚁族”天生懒惰，而是一种被动的懒惰。“蚁族”在有些情况下，确实是没有机会施展自己的能力，于是，就陷入一种迷茫状态，不知道如何改变自己、改变现状。人在一种极度迷茫的时候，真不知道自己还能干什么，长此以往，就自暴自弃，甚至形成一种不良习气――对自己的命运开始有一些成见，开始怨天尤人。
我就有过“蚁族”的经历。但是，我想说的是，其实那没有什么，当我们走入了一条我们自己选择的艰苦征程的时候，我们就知道一定会很艰难。如果一切艰难、困境一浪一浪奔过之后，我们还没有倒；如果虚荣消去、偏见袭来，我们依然可以平静思考，努力实践，那我恭喜你，你已经取得了自身的成功，取得别人眼里的成功只是短时间的事情。艰难即是荣耀、磨难即是祝福……
回归二三线城市是否可行
《中国财富》：蚁族是否可以退而求其次，逃离“北上广”，回到二三线城市呢？
胥振华：实际上，很少有外地大学生会来北京找工作，一百个大学毕业生会来北京的顶多就五个。同样的努力，在二三线城市可以做“蜗居”，来北京就要做“蚁族”了。凡是选择来大城市打拼的“蚁族”，都是怀揣梦想的，希望能够有所成就。
但二三线城市的工作和发展机会还是有的，但收入肯定会低一些。
威海属于二线城市，我在那里工作过。在威海，2008年大学毕业生的工资约为1000~1500元，招聘岗位还是很多的，当地有好多外商投资的企业，机遇是很多的。
《中国财富》：有一种观点认为，二三线城市的发展机会太少，理想的工作机会基本都被各种社会关系把持着，没有公平竞争的环境。实际情况真是如此吗？“蚁族”到二三线城市真的无法实现自身的价值吗？
胥振华：二三线城市的工作并不是全被关系垄断的，只有一些政府部门和效益好的国有企业才会如此。大多数中小企业还是要看能力的。
《中国财富》：那么，“蚁族”为什么偏偏要聚集到大城市，而不回归二三线城市谋求发展，至少可以生活得安逸一些呢？
胥振华：这和某些专业、行业有关，许多工科大学毕业生很少当“蚁族”。“蚁族”中更多的是学金融、企业管理、电子商务、国际贸易、医药等专业的毕业生。这些专业的毕业生到二三线城市根本就没有需求，只有到大城市来才有机会。我们的二三流大学过多地开设了这些不切实际的专业课程，是造成现在大学应届毕业生找工作难的重要原因之一。
王德进：“蚁族”聚集到大城市，不是人才需求的问题，很大一部分原因来自“蚁族”闯荡大城市的梦想。还有一部分原因是碍于面子。“蚁族”大多来自中小乡镇，他们从考上大学起，便已经成为他们父母的骄傲，成为亲人、朋友眼中的佼佼者。他们来到大城市发展，本身就是一种成功的表现。他们无论在大城市生活得到底怎样，仅仅碍于面子，也不能回去。
对于“蚁族”来说，他们还很年轻，并不贪图安逸。他们凭借着一股闯劲，要对自己的人生和家人有一个交待。
《中国财富》：最近的全国“两会”上，部分代表提出，作为解决“蚁族”问题的一种方式，“蚁族”应该回到二三线城市去。你觉得可行吗？
张鸣：实际上不用劝说“蚁族”回归二三线城市。“蚁族”在各个城市的聚居情况和人数分布，是历经近十年的时间，千千万万的“蚁族”们不断选择的自然结果，也是一种最优分布。那些劝诫“蚁族”回到二三线城市的人，就是没有做过一点调查研究，拍着脑门胡说八道。
其实，“蚁族”并不是没有去二三线城市。二三线城市其实同样有大量“蚁族”存在，只不过有些地方房子没那么贵，还不至于群居到如此不堪的水平而已。
北京的“蚁族”也就有十几万人，实际上规模并不是很大。对于北京这个近2000万人口的城市来说，为什么不能为十几万大学毕业生提供机会呢？对于“蚁族”，我们的政府不要老是作秀，应该拿出诚意来帮助他们。
《中国财富》：那么，“蚁族”最需要什么帮助呢？
张鸣：一方面，要加快产业结构调整。目前我国的产业链中高端缺失，金融、科研、产业开发、物流管理等都没有发展起来，或者全部管理、研发层都在国外，国内只需要廉价劳动力，很少需要大学毕业生。如果这种情况没有从根本上改变，那么，对于大多数“蚁族”来讲，即使通过个人奋斗也是很难改变目前的命运。
另一方面，我们应该向韩国学习，国家对于毕业后难于就业的大学生进行培训，教给他们一些职业技能。但是，现在是我们的政府对此几乎处于不作为状态，天天忽悠大学生去创业、去当蓝领工人、去“上山下乡”，而没有切中实际需求对大学生进行培训。
王德进：我们可以通过在大学校园中举行就业培训，从而减少“蚁族”的后备军。但是，对于现有“蚁族”的培训，以我的经验，很难。
“蚁族”的问题完全可以通过相应的培训予以解决，但是，关键是大部分“蚁族”从自尊心上十分排斥各种培训，排斥有人来教育他们。如何让“蚁族”踏下心来，放下自己对于社会的成见、抱怨、不平等消极心态，认真进行就业和职业培训，那么，“蚁族”的问题就可以迎刃而解。


另一方面是培训资金的问题。我们不可能让本已拮据又抵触培训的“蚁族”们来支付培训费用。如果政府能够将“公租房”的补贴，用于对“蚁族”的培训，让“蚁族”认识到培训的必要性，那么，一个新型的培训市场将得以建立，“蚁族”的问题将从根本上得以解决。
胥振华：我认为，任何人对自己都要有一个人生规划。大学毕业打拼五年后，如果还没有一个人生规划，那么，人生就太悲哀了。“蚁族”现在最需要的就是赶紧制定自己的人生规划，并且拿出实际行动来学习，努力弥补自身缺点。凡是认识到自己的缺点，并为之一步一步努力的人，不会永远沉沦在“蚁族”状态。
(本文来源：网易房产  )