二手房网签业主尚不可自行放盘　预签7天有效期_网易广州房产频道

昨日广州国土房管局举行网上在线交流活动，二手房网签、楼市限购等话题成为焦点。广州市房屋交易监管中心主任史小明表示，如业主将二手房自行放盘的话，有可能对其工作、生活造成影响，所以广州的二手房网上交易系统暂未开通业主自行放盘的功能。目前已经有578间中介机构具备网签的资格，也有一部分由于不从事房产代理的经营活动等原因暂未申请网签。
史小明还提醒市民：多次“卖二买一”、“卖一买一”等买卖房屋的行为，其交易税费(营业税、个人所得税、契税等)、交易成本增加，交易风险增大，请慎重买卖房屋。
网上预签7天内有效
今年起广州市中心二手房买卖进入网签时代，昨日网友对这一新鲜做法的疑问也比较多。
史小明说，在实行网签后，广州市行政区域内已经取得房地产权证的存量房交易(包括住宅、商铺、写字楼、车位等)均须通过存量房网上交易系统办理网上交易手续。其中，房地产中介机构促成的存量房交易，由房地产中介机构办理网上交易手续。买卖当事人自行交易的，可直接通过签约服务点、自助签约终端或者网上预签约系统签订存量房买卖合同，办理网上交易手续。
目前，存量房的业主如需放盘的，应该到具备资质的房地产中介机构进行网上放盘。当事人到中介机构放盘时，需要与中介机构签订一份《房地产中介服务合同》，在合同中约定委托放盘的期限。如放盘期限内成交的，可在系统上签订《存量房买卖合同》。放盘后一直未成交的，超过放盘期限后，系统将自动撤下房源。业主可委托一家或多家中介机构网上放盘。但是，如果独家委托一间中介机构放盘的，则不能再委托其他中介机构放盘。
“上网发布房屋信息后，自行找到买家达成交易的情况也颇为常见，业主该怎么办？”史小明解释说，如果自行与买家交易的，首先要书面通知房地产中介服务机构，收到书面通知的房地产中介服务机构撤下房屋信息后，与业主的法律关系就将根据相关法律法规规定处理便可。
特别要提醒的是，通过网上预签约系统或者自行交易自助终端机预签合同后，获取的预签合同号的有效期是7天，7天内当事人可持合同号、身份证明等到房屋所在地的签约服务点确认、打印正式的合同。超过期限未确认的，预签合同自动撤下，当事人如需交易，需重新预签合同。
目前业主尚不可自行放盘
“可以不通过中介，自己直接放盘吗？省下一笔中介费也不少啊！”“为什么有些中介机构没响应网签号召呢？”有网友提问。
对此，史小明表示，业主如委托房地产中介机构将房屋网上放盘的，中介机构作为中介方，要随时不厌其烦地接听意向购房人电话、带客看房，解释政策，指引签约，代办相关手续，为业主免去不必要的麻烦。如业主将房屋自行放盘的，以上过程有可能对其工作、生活造成影响，所以目前广州的存量房网上交易系统暂未开通业主自行放盘的功能。另外，未成年人出售房屋的，应当由其监护人按照有关规定办理存量房网签及转移登记的手续。
他说，广州从2011年1月1日起实施，目前已经有578间中介机构具备网签的资格，为市民提供网签服务。也有一部分由于不从事房产代理的经营活动等原因暂未申请网签。
为保证存量房交易和资金安全，建议市民通过交易资金托管的方式交割房款，目前可以通过存量房网上交易系统获取相关信息并办理资金托管的银行有：工商银行、深圳发展银行、民生银行、建设银行、兴业银行、招商银行、广州银行和上海浦东发展银行。
多次“卖一买一”风险大
广州楼市新政细则不久前实施，不少网民对限购令还不清楚。网友“海博”就提出：有消息称广州户籍家庭拥有三套房者可无限次“卖二买一”，外地户籍也可无限次“卖一买一”，是否真有其事呢？如果可以的话那还是限制不了炒房啊。
史小明回应说，根据国家有关政策，自2011年2月24日起，严格执行广州住房限购政策。对在本市已拥有1套住房的本市户籍居民家庭(购房人、配偶及未成年子女)，限购1套住房(含新建商品住房和二手住房)；对在本市已拥有2套及以上住房的本市户籍居民家庭的(购房人、配偶及未成年子女)，不得购买住房(含新建商品住房和二手住房)。
也就是说，如果原有三套或者以上住房，现都已卖出或者卖剩一套的，办妥转移登记手续后，则可以自己身份执行限购政策买房。限购政策公布后，多次“卖二买一”、“卖一买一”等行为，其交易税费(营业税、个人所得税、契税等)、交易成本增加，交易风险增大，请慎重买卖房屋。
“现在广州是认房又认贷的，具体的认定标准是怎样的？例如一个客户曾经贷过两次款买房，但现在两套物业都卖了，现在还能买吗？”对这个问题，史小明说，如该客户之前只有两套房而且现在已卖掉这两套房子，可以其自己身份执行限购政策买房。
史小明还表示，如果是未成年子女的话，根据限购政策的规定，若家庭已拥有三套住房，不得购买住房。如果是成年人，则可以自己的身份购房。
夫妻申请限价房须都是本地户


网友“房奴未了”问：“如果我买房房产证上写我一个人的名字，并且不需要按揭贷款，还需要我爱人到广州来签字或办理相关手续吗？整个流程我一个人能办妥吗？就用我的身份证、户口本、结婚证(双方)就可以吗？另外，申请我个人名下的公积金贷款，爱人也可以不到现场吗？”
史小明答复：婚姻关系存续期间，如需购房必须共同办理相关购房手续。如一方不能到场需出具委托公证书委托另一方代为办理。另外，申请公积金贷款也需夫妻双方共同办理手续，如一方不能到场需出具委托公证书委托另一方代为办理。
“请问以家庭名义申请限价房，夫妻双方都必须是广州户口吗？有一方是就可以申请吗？”对此，史小明明确：根据限价房政策的有关规定，以夫妻名义申请限价房的，夫妻双方都必须是广州户口。只有一方是广州户口的，只能以个人名义申请限价房。
(本文来源：南方日报。 更多精彩内容，请登录南方报网 http://www.nfdaily.cn/   )