广州第二条BRT规划讨论延期 或选址广州大道_网易广州房产频道

重大城建项目公咨委原定今天进行讨论,但会议材料不全备选方案或包括BRT东延线、广州大道、广园路、白云大道、环市路、同德围区域新快报讯 广州市重大城建项目公众咨询监督委员会原计划今天就新建BRT备选线路进行讨论。据悉,备选方案可能包括现有BRT东延线、广州大道、广园路、白云大道、环市路、西湾路等。然而,由于相关部门未能按要求在会前提交完整的材料,今日的讨论内容调整为2013年度总结和2014年工作计划,但还是会预告BRT项目。预计,公咨委正式拿到方案材料进行初次讨论后会有公众讨论环节,之后公咨委才会再次讨论形成方案上报政府部门进行参考。■新快报记者 李佳文 牟晓翼广州市重大城建项目公咨委主任范绍佳昨日透露,由于BRT备选方案还没进入立项程序,公咨委此次开会相当于提前介入。据悉,备选方案有8个。按原计划,初次会议将不设投票选出可能性方案的环节,只讨论由交委介绍的方案。但昨日傍晚,公咨委相关工作人员短信通知新快报记者,由于相关部门未能按要求在会前提交完整的会议材料,会议内容将有所调整,但还是会预告2014年公咨委的工作计划,包括BRT项目。该公咨委副主任王则楚表示,他了解到的情况是每条方案对应一条主干道。备选方案将包括现有BRT东延线、广州大道、广园路、白云大道、环市路、西湾路等。其中,BRT线路的东延方案是延伸至萝岗区域,广州大道方案是把起点设在同和,终点设在番禺广场,中途经过广州南站。王则楚认为,是否建新BRT需要进行多方面的调研,全面比较BRT与公交专用道、地铁的利弊,考虑费用和征地的实际情况。还需要结合公交、私车的畅顺度及民众实惠等综合比较,考虑惠及更多市民的方案。根据广州市审计局对中山大道BRT建设和运营绩效的部分审计结果,未来建设时在降低造价、合理补贴方面也要进行改善。公交延误减23.1% 社会车延误增9%广州大道BRT仿真研究预计:新快报讯 广州市政府早在2011年时曾委托高校利用仿真技术对广州大道建BRT进行分析。结论是,按当时的交通情况,广州大道BRT将让公交车辆的平均延误减少23.1%,但社会车辆的平均延误略有增加,增幅为9%。分析是针对广州大道禺东西路至洛溪桥路段。统计显示,该路段的交通特点是沿线桥隧多,混合交通交织段较多,交通黑点多。研究报告对广州大道BRT进行前瞻性预测,可能存在四大问题:第一,混合交通交织段多,交通瓶颈多,BRT正常运营易受影响。因为目前广州大桥仅为双向六车道,与其对接的地面道路均为双向10-12车道,容易引起交通拥堵。若不对交织路口实施任何措施,瓶颈平均车速将比现状下降接近20%。第二,广州大道早晚客流有潮汐方向,早高峰北行方向客流量大,晚高峰南行方向客流量大。这就容易出现BRT高峰运力或不足,拥挤程度或加大。第三,是大规模公交线路整合或降低市民出行舒适度。最后,如果BRT专用道与社会车道间设置物理隔离带,若专用道中某一车辆突发故障,受物理隔离带所限,后续车辆不能超越故障车辆,将有可能导致全线拥堵。应满足连贯性BRT设置条件对于适合BRT的道路,业界普遍认为:一是道路宽度最好是双向八车道;其次是需要较长的道路,沿线出行人口要多;三是最好能有地铁等接驳。国际上,BRT的设置还需考虑快速公交的连贯性。按照这些条件设想,BRT东延线、环市路-体育中心就是首条BRT的延伸,广州大道则与天河路BRT交叉,具备与首条BRT连贯的特点。新BRT最可能建在哪里?●环市路-天河体育中心:★★★☆路况:全长约9公里,限速60公里。大部分路况较好,有中央绿化带,沿途有不少信号灯管控十字路口。设有公交专用道交通:潮汐式交通效应不太明显,上下班高峰期双向车流量都较大。公交:整条路的公交车线路超过50条。优势:拆除绿化带后有相应空间建设BRT候车亭和BRT车道。缺陷:最窄的地方是双向6车道,广州火车站一带车流量大,建BRT会令社会车道更拥挤。●广园路:★★★☆路况:西起沈海高速,东至东莞,是所有方案中长度最长的道路,双向十车道以上,市中心区路段启用了最右侧公交专用道。全程限速60至80公里。交通:市中心路段拥堵程度较高,也存在一定的潮汐效应,但进入黄埔区后交通十分畅顺。公交:广园路公交线路在市中心路段突破20条,但越往东数量越少。黄埔区境内的公交站更少。优势:车道数十分充足,且全程封闭,完全不受信号灯的影响。缺陷:由于是全程封闭设计,所以每一座BRT车站都需要搭配天桥或者隧道的建设,投资量大。●西湾西槎石槎路:★★路况:同德围地区道路均面临着双向最多六车道的缺陷,沿途信号灯管控路口密集。交通:潮汐式效应不明显,但有大量货运市场存在,常年拥堵。公交:三条道路沿途几乎全部是高人口密度小区,出行需求巨大,三条道路的公交线路平均数都在十几条。优势:可以大大解决同德围地区市民快速出行的需要。缺陷:或会对交通带来额外的巨大压力。●白云大道:★★★☆路况:南起广园路,北至广从路,双向平均八车道,限速60公里。交通:潮汐式交通效应明显,尤其是白云大道自白云国际会议中心向南一段,经常性发生拥堵。沿途的交通信号灯远比广州大道要少。公交:沿线设置有平均12条公交线路。优势:车道数充足、红绿灯较少,满足了建设BRT的基本条件。缺陷:没有特别大的公交出行需要,且平时公交线路受交通影响不大。●BRT东延线:★★★路况:西起夏园,东可至增城,双向由六车道缩减至四车道,限速60公里。沿途有不少信号灯管控十字路口。交通:潮汐式交通效应一般,上下班高峰期车流量较大。黄埔区内货车低速压道现象较多。同时“五类车”猖獗,行人和非机动车占用机动车道多发。公交:平均设置公交线路不足10条。优势:是目前唯一可以与首条BRT相接并且延续同一方向的方案,公交线路无需做太大调整。缺陷:易因占用社会车道,造成额外的交通堵塞。●广州大道:★★★★☆

 
路况:南起洛溪大桥,北至同泰路,全长约20公里,限速60公里。大部分路况较好,有较宽的中央绿化带,沿途有不少信号灯管控十字路口。交通:潮汐式交通效应明显,上下班高峰期双向车流量都较大。公交:广州大道南和广州大道中平均设置公交线路17条,含两到三条夜班线路,广州大道北平均设置公交线路14条,含两到三条夜班线路。优势:目前已经具备了公交专用道并取得良好效果。拆除中央绿化带后拥有足够空间建设BRT候车亭和BRT车道。缺陷:沿途交通路口较多,设置BRT后需要重新设计红绿灯逻辑。广州大桥双向六车道,设置BRT后可能会进一步加重交通压力,影响社会车辆通行。


 本文来源：金羊网-新快报