董易奇：如何找准家中的财位_网易房产频道

下面我要讲的大家要认真听了，如果不认真听的话，核心就拿不走了，刚刚吃的都是一些小菜，现在是主菜，这可能有些专业了。





我曾经有听报告会的一些朋友，有些人家里面买风水方面的书都卖了几千元的，但是来这里听了一堂课，回去了以后就会看了，但是几千元的书都看完了，拿一个房子都无从下手，不知道怎么看的。后面要讲的是这这个图是八卦图，八卦这几个字大家是否能够认识呢？不认识也没有关系，我们不要记它，因为你们也没有打算专业从事风水的行业，只是看一下就了行，这是风水师必用的后天八卦图，后天八卦图就有几个特点，这个图是上南下北的，是以西北方向的“乾”为最大的，八卦就理解一家人，这一家人当中它是老父亲，家里面老父亲的位置是前的位置，西南角是“坤”，往往代表了一个家里面代表女主人。有三个儿子和三个女儿一共组成八个人，就是八卦。三个儿子分别是正东方向，“正”为长子，正北方向为中子，东北方向的“艮”是少子，中女位置是离等等这些，为什么讲现在是更加八运，之前走的是七运，七运是少女的运，2004年之前是少女的运，从1984年到2004年社会整个大发展。2004年一到到艮为山，少子的位置，2004年是少男得的运，男士在这个运程当中就有发展，所代表是土，代表了房地产，代表了土产、文化、教育，看到了2004年的教育和传统的文化包括东北方这一代，包括中国这些发展都会相对快很多，这是一个题外话，我们继续讲八卦。





我们再讲讲七星吉凶含义。
七星、八卦、九宫。今天讲一下七星。吉位和凶位，掌握到这个，就知道自己家里面是风水是好是还。学完了以后就知道半专业了。
七星有三大吉星和四大凶星。
三大吉星：
生气贪狼木―主财，找到了它就找到了财位，所有的人丁发展，财运发展，事业发展都跟它有关系。
延年武曲金―主喜：这是延年的位置，这是第二大吉星。
天医巨门土―主官：遇事有贵人相助。
四大凶星：
绝命破军金―绝位：这是相当的严重。到了绝地了。如果这个地方有卧室和厨房。不出事还好，一出事就出大事。
五鬼廉贞火―官非：这个位子尽可能的不要重用。
祸害禄存土―病祸：
六煞文曲水―水煞：包括传染病和妇科病，还有一些好处。就偏财位。例如在这里面做书房是可以的，但是最好不要让17-18岁的小孩在里面，因为他会分心，还是会旺桃花的位置。如果中年的人也可以在这个位置，这个位置不是正桃花位，旺一些不太好的桃花位，旺财也不是望了正财了，旺的是股票、六合彩，这些都是偏财，这些财还会给你惹一些麻烦。

知道了七星，三吉位一定要用。怎样有几个重点，大家不要抓不住重点。这里就告诉大家几个重点：
一、在主卧室最好在吉位。二、在厨房最好在吉位。三在客厅最好在吉位，如果这三个重点在吉位，其他的在不在吉位，你这个房子至少从内部来看至少可以打七十分了，都不算差了。
什么最适合在凶位呢？厕所、杂物间，客房就没有关系，很少人住的房子，也知道怎么用了，也知道八卦叫什么名字？也知道七星了。下面开始怎样安了？





上图是一个例子，这边是口诀，我们当初学的时候，这是非常简单的，这是必须要背会的，而且像一个绕口令似的。背着就糊涂了。
我一会儿告诉大家简单的办法，先告诉大家右边这张图，假设是房子的平面图，正南方向大门，这是以门来定向的，正南方向的大门，来布七星配八卦，正南方向是离，在八卦当中正南是离，正南方向配的是“离六五决延祸生天”，这样就顺时针转，大家看这个图，正南方向离是大门，这个地方部分吉凶，再转一个正西是五鬼位，西北是绝命位，延年位置是正北或东北。生正东，天东南，一个平方图方方正正也好、不方正的也好，都假设是方正的，用这个井字图，七星八卦你就懂了，至于怎样用还有很大量的学问。今天就讲这么多，现在大家是否能够听明白吗？这是我刚刚讲的开始很简单，后面就能够把你们讲晕的。








再看阳宅八门吉凶图四阳卦，如果你感兴趣就可以把你家里面什么门记下来，这样你就会套了，就会直接写在平面图上，就知道哪个方位是吉位，哪个方位是凶位，这个上面是四阳卦，凡是西北大门的，用的图都用这张图（PPT）来套，第二个正北方向大门的都用这张图（PPT）来套，有了这个图的话，你们就不用在记在本子上面，只是我在这里面跟大家讲一下，这边是东北方向套的，这边是正东方向套的。这是四阴卦。分正南方向、东南方向、西南方向、正西方向，如果你家里面没有我们的名片，如果没有的话，就把家里面的记下来，只要有了这个图，配你的平面图，知道了平面图的方向套上就可以了，刚刚有一个朋友问我，现在的房子有的分不清楚东南西北。分不东南西北这个还不容易吗？哪一个指南针转一下用一个罗盘就分清楚了。还有一一种是你可以跟发展商要一个你的平面图，平面图上都有一个方向，一般是上北下南的，就按照这个方向套下来，这里面只是风水学内部环境快捷又实用的看法，因为风水分的门派非常多，几十种门派，那么多年的经验，这样就非常的实用。
(本文来源：网易房产  )