11岁小学生写文言文走红 六七岁能读诸子百家_网易教育

“孩子之美，源父源母。父母之教，最为重……”近日，株洲白鹤小学六年级小学生余晗睿，写的一篇文言文作文火爆网络，读者们都被惊呆了，株洲的一些校长们看到这篇作文后也纷纷点赞。他是如何写出这样的文章的？他有什么样的阅读故事？他喜欢看什么样的书？他的阅读方式是怎样的？他的书单里有些什么书？四五岁时，每天听父亲讲国学故事余晗睿快要上小学时，余父就在思考一个问题：该选择什么样的方式来培养孩子？他希望余晗睿是一个幸福感强，心理素质好，能坦然面对成败得失和荣誉，而不是一个处处争强好胜，高分低能的人。余父查阅过很多资料，也听过一些教育名家的讲座，最后选定从国学入手，每天陪孩子读经典1个小时，前30分钟让孩子读，后30分钟给孩子讲经典背后的故事，并联系生活实际，把几千年前的道理和现实生活结合起来。“最先是从读《三字经》开始，别看这薄薄的一本书，却读了近1年时间。”余父告诉记者，之所以读这么久，是因为读《三字经》目的不在于背书，而在于了解背后的故事和意义。因为自己对国学也不是很了解，余父要花很多时间来“备课”，“几句话就是一个小故事，自己先了解背后的故事，再用孩子能接受的语言方式讲给他听。”刚开始，余父每天给余晗睿读8句话24个字，读完后再讲故事。“这样让孩子有盼头。”近1年时间，余晗睿读完了《三字经》，然后读《弟子规》，“因为有了基础，速度快了很多。”《弟子规》也是由三个字构成的一句话，主要讲为人处世的 道理，能很好地跟现实生活联系起来。通常，余父会用现实生活的故事来举例。比如，余晗睿放学回家，父亲喊他，他没有及时应答，余父就说，《弟子规》有说 “父母呼，应勿缓”，你学到就应该做到，不仅要及时应答，还应该快速跑到父亲身边来，父亲喊你肯定是有事找你。余晗睿听后点头照做。“他很多为人处世的方 式和生活习惯都是从《弟子规》中获得，平常大人并没有指令性的要求他怎么做。”余父说。余晗睿读完《弟子规》后，开始读《千字文》、《 百家姓》 、《增广贤文》……“读这些经典，贯穿其中最重要的一点就是，给孩子讲历史和人物故事。过程中有互动，孩子爱听，且听得仔细，收获也大。”余父自己则是通过看《百家讲坛》等方式了解其背景和故事。六七岁能独自读诸子百家有了前面一两年的积累，余晗睿能自己看、自己听国学经典了。有一回，余父正在“备课”――听王利群讲《史记》，他发现余晗睿站在后面听得入神，还说，“这个有意思。”余父试着让孩子做完作业后，坐在电视机前看。一方面提高孩子的自学能力，另一方面考验孩子是否真的爱看。后来，余晗睿给自己设定做完作业后看“百家 讲坛”1个小时。“他不会多出5分钟，到点就关掉电视，而且在这个过程中，自始至终看这一个节目，决不会看其他频道或动画片之类。”余父这下确定了孩子是 从心底里喜欢国学了。余晗睿通过自己看百家讲坛，了解了诸子百家和所处的时代、人物故事，还熟悉了国史通鉴，秦汉、三国的历史等。刚开始，余父并没有发现国学给孩子带来什么变化，后来发现孩子在气质方面跟原来不一样了，从余晗睿上小学二三年级开始，老师就曾讲这个孩子跟别的孩子不一样，身上有一股“浩然之气”。这个时候的余晗睿在读“四书”和“五经”，即《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》；《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》，还有《声律启蒙》、《笠翁对韵》、《易经》、《幼学琼林》等。“总原则就是尽量不与学校里现在教的内容重复。”余父说。“阅”金庸，最爱的是“射雕”通过这次的“文言文火爆朋友圈”事件后，余晗睿的阅读计划有所改变。原本余晗睿在这个阶段读的是《春秋》、《左传》和《古文观止》，《古文观止》里面有几百篇，很多是选自《左传》、《国语》、《史记》。考虑到时间关系，余父重点让孩子读《古文观止》。知道余晗睿会写了之后，余父让他读王勃的《滕王阁序》，还有韩愈的《师说》、《原道》、《原毁》等。记者看到，余晗睿所读的经典古籍，都是带拼音的。很多书都被他翻烂了、磨破了，有的封面也没有了，但里面却干干净净，没有一处画过的痕迹。原来余晗 睿读国学经典，全都是读出声来的，而不是默看的方式，也不做笔记，且读绝对不是应付地读，而是在相对应的语境下读，抑扬顿挫，有情感，有情景。

 
“用嘴巴才叫读，用眼睛才叫阅。”余父也要求他读经典必须读出声来，读小说可以阅，可以泛读，一目十行都行。余晗睿除了爱读国学经典，还喜欢读金庸的作品，最爱的是《射雕英雄传》、《天龙八部》，他读这些就不读出声来，采用泛读的方式，速度很快，用余父的话来说就是“阅”。余晗睿母亲告诉记者，金庸的很多作品，他都读过好几遍了，而且还会将其中的写作手法运用到作文中去。此外，他还喜欢看《西游记》、《杨家将》、《安徒生童话》、《福尔摩斯探案全集》、《哈利波特》、《上下五千年》、《一千零一夜》、《皮皮鲁传》、《曹文轩文集》、《影子不上学》、《钢铁是怎样炼成的》等。

 本文来源：东方网  
责任编辑：范文艳_NQ5148