15：男孩嗜爱女装 不一定是性变态_网易教育

网易教育讯 “我并不是变态，也不是想去变性，只是喜欢穿裙子。”爱穿女装的男生如实说。其实大部分男生小时候都有想穿裙子的，正确疏导孩子想穿女装的心态，帮助孩子走出困扰。一切为了孩子，敬请关注本期《爱子私房话》。

现象：我是男孩子却喜欢穿女装 

 

案例一：穿异装，会感到很舒适

我是家中的独生子，亲戚家的小孩都是女孩，小时候，父母经常去拿她们留下的衣服给我穿，把我打扮成小姑娘。
从9岁开始，我开始喜欢穿女孩子的衣物，到了十五六岁，给自己心理暗示不能再穿了，能控制一段时间，可后来总是控制不住自己的杂念。我一般在自己房间里瞒着父母偷偷穿，感觉非常满足和兴奋。 

每次穿着异装时，我都体验到无限的舒适感，有时还有一种文雅和美丽的感觉。如果不穿，会引起强烈地紧张不安的情绪，可事后，我又很自责、内疚。尽管我有这种“癖好”，可我从没想过要让自己变成一个女人。 


案例二：爱穿蕾丝睡衣

罗志祥自爆有穿女装癖好，从小就穿妈妈的睡衣，因此他有7、8件蕾丝睡衣、还有Hello Kitty图案的。小时候妈妈也替他打扮成小女孩，因她渴望有一个女儿，还会帮小猪涂上口红以及扎辫子，邻居也称他为“罗妹妹”。

家长反应一：带孩子去看心理医生

 有一天在儿子屋子里发现丝袜，观察几天后发现儿子会偷偷穿我的裙子，我很是震惊，觉得儿子心理是不是有点变态，和他父亲商量后，决定带他去看心理医生，可是儿子很抵触。后来为了儿子我尽量不买裙子，当他独自一个人在屋子，我总是很担心，觉得他还没有戒掉。


家长反应二：爸爸陪你一起穿


Nils Pickert是一位德国爸爸，他拥有一位与众不同的儿子，每天总喜欢穿女孩子的裙子，且穿上裙子后，喜欢到处招摇，等待别人的溢美之词。一些朋友对Nils Pickert儿子的未来感到担心，他们认为，小孩子这样喜欢穿裙子，会不会对他日后的性别取向造成紊乱。

而Nils Pickert则领着儿子，一同穿上红裙子，在大街上坦然走过，对于路两旁的异样眼神视而不见。 










分析：男孩子爱穿女装可能是异装癖


异装癖是什么？


异装癖的特征是以穿着异性服饰而得到性满足。异装癖患者一般在5～14岁之间开始萌发对异性装束的兴趣，到了青春期有些人就会产生与异性装束有关的色情幻想。开始时一般不在公众场合，常在自己房中穿异装，在镜中自我欣赏，以后逐渐出现在公众场合。
他们有一套至多套异性服装，有的甚至比女性还要讲究和华丽，他们还有女性的各种装饰与化妆用品。开始是偶尔穿一两件女性服装，以后逐渐增加异性衣饰的件数直至全部使用女性装束，使用女性化妆品与饰物。这类人觉得异性装扮适合其内在性格，而且穿戴异性服饰时让他们有明显性兴奋感。




异装癖怎么会产生？
   


生理因素 

患者因自身先天生理缺陷或后天机能障碍，导致尝试扮演异性角色。或者偶然受到异性服饰视觉或触觉刺激，而选择穿异性服饰，从而获得生理上的快感。 

家庭环境的影响 

在幼年时本身性别受到环境的影响，如父母本来想要个女孩，却偏偏生了个男孩，或者相反。为了填补心理上的缺憾，便把孩子打扮成异性并给予更多更大的关注和爱抚。再如有些家长（特别是年纪大一点的爷爷奶奶之辈），受封建迷信思想的影响，总爱向算命先生算命问势，为求孩子平安成长，便将孩子打扮成异性形象，取异性名字。 

性向教育引导不当 

有些父母总认为女孩子温顺听话、讲卫生，因此在日常生活中教育孩子时，总爱把男孩当女孩来对待，还常拿邻居家的女孩作榜样进行教育。或者相反，把女孩当男孩来教育，使孩子在儿童和青少年期缺乏正常的社会交往，养成异性化的气质性格。
生活中受到刺激或伤害由于遭性侵害或失败婚恋，而由衷对异性产生反感，转变成异装癖。 




建议：孩子有异装癖，家长应该怎么办？


首先从自身找问题


当孩子出现这种情况，家长不要给孩子压力，首先从自己身上找找问题。要正视这种情况，积极的想办法去处理自己和孩子各自出现的问题。

其次是深入沟通


这是关键的一步。不要再“试探性”的询问，赶紧找个从容的时间就此和孩子正面地好好沟通。孩子矢口否认是有道德压力，所以沟通切忌简单的道德批判，而是消除心理压力，让孩子说出心里话。沟通是为了帮助孩子对自己的问题及危害有一个正确的认识，使他有所领悟，激发出自救的顽强信念，准备付出最大努力去控制纠正。 


必要时可以巧妙地运用“厌恶”治疗法


当孩子出现异性装扮时，予以厌恶性刺激。这个治疗过程可以由孩子自己控制也可以由家人配合，关键是及时地给予足够强度的厌恶刺激。 


最重要的是帮助孩子性格重塑


这是治本的一条。许多心理障碍的出现都有性格原因。所以，应该帮助孩子设计一个性格重塑的计划，比如多多走出家门，增进人际交往，积极参加集体活动，多进行一些体育活动……经常给予鼓励，强化性格重塑的信心。

温馨提示：不要操之过急，一切都要以孩子的接受度为准，不要引起孩子的叛逆心理。

后记：爱穿女装不要太大惊小怪 

当孩子出现异装癖，家长千万不能忽视孩子的心理辅导。但是如果孩子只是处于好奇穿女装，不要大惊小怪，就只当做是一件衣服，而没有其他暗示，孩子的兴趣也会索然。看有些男星也会去穿女装：
本文来源：网易教育频道专稿