[熊孩子驾到]考试成绩公布 求父母心理阴影面积_网易教育
"熊孩子"是一个令人头疼的群体。他们有极大的好奇心和破坏力。[熊孩子驾到]栏目，希望与父母们探讨孩子养育问题，我们不能给予孩子无与伦比的聪明，但可以教会孩子如何做人与做事的道理。
昨日，在不少柳州市民的朋友圈里，一张试卷的图片引起了大家的转发，一名学生在试卷上方写着：“老师给个80分吧，80分好过年。”转发者对这个孩子的行为忍俊不禁。如今全国大多数城市的中小学都已经考完试，成绩也发下来了，家长应该以什么心态来对待孩子的分数呢？学生在考试卷上留言，希望老师能给个80分 网友供图这是柳州市某小学五年级的数学期末考试卷，上面写着：“老师，给个80吧！80好过年，求您了。”刚好学生考试成绩也是80分。当试卷在朋友圈里不断转发时，不少人为老师的理解点“赞”。随后，老师将学生的考试卷的完整图片贴了出来，并注明：这是为了证明他是真正考了80分，而不是老师神配合给个80分好过年。孩子的老师表示，平日里这个孩子的数学成绩都在70分左右。只是没想到，孩子竟然在卷子上留言，看到学生的留言，她似乎看到孩子忐忑不安的神情。的确。这是一个非常特殊的时期，家长焦虑，孩子也惴惴不安。考好了，全家皆大欢喜，天天都是大晴天；考不好，一家老小会遭遇各种不痛快，阴雨连绵的日子就降临了，还可能会持续很长时间……最近有一篇名为《私奔》的小段子很火，是2015年全球最佳小小说，短短的200个字让所有的父母泪奔……父亲回家后发现15岁的女儿不在家，桌子上有一封信：“亲爱的爸爸妈妈，今天我和兰迪私奔了。兰迪是个很有个性的人，身上刺了各种花纹，只有42岁，也不算老对不对？我们将住到森林里去，当然，不只是我和他两个人，兰迪还有另外几个女人，可是我并不介意。我们将会种植大麻，除了自己抽，还可以卖给朋友。我还希望我们在那个地方生很多孩子。在这个过程里，也希望医学技术可以有很大的进步，这样的话兰迪的艾滋病就可以治好了。”父亲读到这里，已经崩溃了。然而，他发现最下面还有一句话：“未完，请看背面。”信的背面这样写着：“爸爸，那一页所说的都不是真的。真相是我在隔壁同学家里，期中考试的试卷放在抽屉里，您打开后签上字。我之所以写这封信，就是告诉您，世界上有比试卷没答好更糟糕的事情。请您现在给我打电话，告诉我，我是否可以安全回家了。”父亲当即泪奔......的确，和这么疯狂的私奔相比，就算成绩单上全是鸭蛋也显得那么微不足道。身为父母，也许我们都曾对孩子寄予过无限的希望、提出过无数的要求，但最初的愿望不都是希望孩子能健康快乐地成长吗？如果是这样，面对孩子成绩单时，我们又有什么理由不能冷静一点，理智一点呢？学习不只是为了高分有人曾针对一些知名企业的负责人的童年时代，做过一项调查。为了找出是他们童年时代哪一方面的能力，成就了他们今日的成功，于是对他们小学时代的成绩、IQ、EQ等项目进行了特别分析。而分析出的结果耐人寻味。在小学时代的成绩、IQ和EQ中，与他们今天的成功最相关的，正是他们的EQ；而成绩和IQ，与他们现在的成功，则几乎没有任何的关系。这个结果表明，小时候幸福的孩子，长大后会更容易获得成功，生活也会更幸福。成绩的好坏只是一个结果，而家长更应该关注的是学习的过程，孩子是否有好的学习习惯？在学校是否拥有良好的同学朋友关系？对待老师是否尊敬热爱？而这些对孩子的心理成长、及情绪管理都是有影响的。曾有一个10岁的女孩，就是因为考试期间与好朋友闹别扭了，使得考试时不能够专注答题，而影响了最终的成绩。家长只有明白了孩子成绩不好的原因，才好对症下药，帮助孩子提升成绩。别让孩子的成绩成为家庭的晴雨表孩子成绩好，家长喜笑颜开，全家开心，孩子成绩不好，家长眉头紧皱，全家笼罩着一层阴云。因此，从某种程度上说，孩子的成绩成了家庭和谐的晴雨表。为了让孩子提高成绩，不少家长不惜花血本请名师，择名校，可是结果却常常事与愿违，没有功劳，只有苦劳和疲劳，花费了大量的人力、财力，换来的是家长与孩子的身心憔悴，家庭的幸福指数没有上升反而大幅下降。家长应怎样关注孩子的分数？这是一个值得探讨的问题。以下几个建议，家长们可以参考：1、用平常心对待孩子分数家长要摆正期望的天平，有的孩子成绩差，家长张口闭口就骂，不是骂“笨蛋”，就是咒将来干最下贱的活，孩子在高压力下学习，压力太大是魔鬼，会使孩子丧失对学习、生活的兴趣，严重损坏了孩子的身心健康。家长要摆正心态，必须要穿过“分数”的迷雾，家长为何狂热追求好成绩？很多家长认为有两个隐含的推理：成绩好→考上好大学→好工作→好前途；成绩差→考差大学(或考不上大学)→差工作(或失业)→差前途。实际上这两个推理并不一定成立，在我们的周围，差生走上社会后前途并不差。爱迪生、爱因斯坦都曾是“差生”“问题儿童”，可是他们的成就举世瞩目。学会辩证分析问题。2、用科学方法分析孩子分数家长要掌握分析成绩的方法――看涨看跌抓趋势。从单科来看，要把前后几次成绩纵向比较系统分析，还要与班级其他学生成绩横向比较，可以看出这门学科成绩的发展趋势上升、下降或升降振荡不定。还要找出本学科薄弱的知识点、技能点及薄弱章节。从整体来看，把多次总体成绩进行比较，就可以找出优势学科、弱势学科，可以制定保优强弱的策略，找到增长的路线，提升的空间。当孩子的单科成绩下降幅度较大时，家长要注意与孩子沟通，找到外在原因与内在因素，激励孩子，而不是训斥孩子，防止孩子产生厌学情绪。当孩子的总体成绩下降剧烈时，家长一定要重视这个信号，这表明孩子学习不在状态，对于青春期的孩子来说，早恋、网瘾、痴迷武侠言情小说、打架斗殴等不良因素会使孩子分心，这时候家长要沉着冷静，尊重孩子。不要逼孩子，不要刺探孩子隐私来了解情况，让孩子主动说出心理困惑，及时帮助孩子解决成长的苦恼。帮助孩子找到拐点，总结成功的经验和失败的教训，提高孩子成绩的整体实力的上升。3、用正确态度对待孩子成绩对于孩子的成绩，家长要刷新观念，实现三个转变。由关注结果向关注过程转变两个孩子，甲每天花一个小时复习英语，乙每天花30分钟复习，结果期末考试都考了100分。如果甲和乙都是初一新生刚接触英语，单从考试成绩上来看，甲和乙没有区别，但学习过程有很大的区别，乙的学习效率比甲高，看成绩还要看投入与回报的比率。甲每天复习一小时，集中复习，乙早、中、晚各花10分钟复习，英语这门学科用零碎时间分散复习效果更佳，英语是一门记忆性很强的语言学科，多次重复利于记忆。从关注孩子学习向关注思维过程转变还要关注孩子学习方法、学习习惯、思维方法、学习兴趣，良好的学习习惯、学习方法，浓厚的学习兴趣是永葆学习活力的源泉。没有好的方法、习惯，也能取得好成绩，但这种好成绩来自高投入高消耗低产出，这种消耗战是以牺牲孩子的身心健康为代价的。从关注成绩向关注成长转变

 
成长的过程中没有分数不行，但分数也不是万能的。如果为了片面追求好成绩，孩子没有周末，没有朋友，没有业余爱好，没有健康的心理，这种成绩又有何用？成人永远是第一位的。高分低能、高分低德并不是成长。对于成绩好的学生，我们也要关注其成长，“一俊遮百丑”，我们常常误认为成绩好孩子就会快乐就会身心健康，有的家长急功近利，认为天天坚持锻炼身体充其量也不过是四肢发达头脑简单而已，兴趣爱好再好，也只不过是装饰品而已，中考、高考还是看成绩，这些不能算分数。成绩与成长相比，成长永远是第一位的，分数是第二位的。

 本文来源：网易教育频道综合  
责任编辑：赵蕊_NQ4351