别说没告诉你 移民新西兰的方式都在这里_网易教育

滴答网讯 新西兰每年约有4.5万-5万个移民配额供全球各地的人申请，针对不同的人群，新西兰有着不同的移民类别，移民新西兰主要有以下几种方式： 
  

    　　1、技术移民


    　　2、家庭团聚移民 
  

    　　3、创业移民 
  

    　　4、投资移民


    　　5、退休养老移民 
  

    　　6、人道主义救援移民 
  

    　　无论申请人是通过何种方式取得了新西兰绿卡，都是一人持有绿卡，可担保全家移民。 
   





　　技术移民


    　　技术移民占据新西兰移民总配额的60%左右，根据公开的数据显示，每年约有3000-3500名中国人通过技术移民方式获取到新西兰绿卡。多数的第一代移民，基本上都是属于技术移民至新西兰，毕竟多数普通人没钱做创业移民或投资移民，其次在国外一无亲人二无朋友，所以保担这条路也走不通，在这种情况下，只有通过技术移民的方式来实现海外移民定居。有一部港产片《满汉全席》，张国荣在片中饰演的赵港生，因其偶像酒井法子移民到了加拿大，为了能离偶象近一点，于是赵港生不再当黑社会混混，想学厨艺好移民去加拿大。 
  

    　　这种至少要有门手艺办移民的思维正是普通人所了解到的，想寻求技术移民，顾名思义，至少要有一技之长才算是具备基本条件。 
  

　　家庭团聚移民


    　　这类移民的基本条件是在新西兰要在血缘亲人或配偶，不过同样多数人并不适用，没人刚好就有一个海外籍的父亲或母亲，或者兄弟姐妹刚好是新西兰的居民或公民。但是此类移民也属于是非常热门的一种途径，因为结婚移民正是属于此类别。结婚移民在众多移民方法中，确实是最容易的一个，也是条件最低的一个，对申请人没有年龄限制、没有学历要求、也无英语能力要求，甚至没有性别要求(新西兰支持同性配偶关系)，简单来说，在新西兰谈一个朋友，与这位新西兰籍的公民或居民确定了情侣关系(不需要结婚，情侣关系即可)，就具备了基本的申请条件。 
  

    　　正是具有这些优势，打擦边球的“商婚”一直是很热门的话题，尽管并不合法，但是仍然有很多人关注(商婚是指花钱办假结婚移民，双方并非真实的婚姻关系，只是为了协助某一方得到绿卡)，其次结婚移民的成功率是比较高的，一般人已经在新西兰，通过恋爱或结婚方式获得绿卡的人比较多。 
  

　　创业移民


    　　创业移民也是近年来非常热门的移民途径之一，自2009年国家党执政下的新西兰移民局调低了这类移民门槛以后，不少人都是通过创业移民方式移居新西兰，创业移民最大的特点是资金要求相对投资移民要求更低(20万/50万纽币)，英语能力要求低(雅思4分)。其中II类创业移民，只需20万纽币，也就是约合100万~120万人民币，一般来说，做创业移民，多数人是买现成的生意，比如盘下一家新西兰的小商店、小超市或者小咖啡厅之类的，规模不需要太大，十几平方或二十几平方的小店就可以(最新提示：目前缺乏创新的生意类别已不容易通过审理)。 
  

    　　创业移民也有不少人适应，基本的流程是先申请9个月的商务签证入境，考察生意；待到了新西兰以后，找生意，生意接手后，申请两年自雇型的工作签证；只要生意2年不倒闭，申请绿卡。 
  

    　　总得来说，创业移民的可行性也是比较高的，创业移民既解决了在新西兰的生计问题，又可以获得新西兰的绿卡，一举两得。创业移民相对来说完全由自己操作有较大难度，因为涉及到商业计划书、生意过户、律师相关的环节等。做创业移民，人要先到新西兰才有可行性。 
  

　　投资移民


    　　投资移民的资金门槛高，但是雅思要求更低一些，新西兰的投资移民分为两类，一类无英语要求申请门槛为1000万纽币(汇率1:5，约合5000万人民币)，二类有英语要求(雅思3分)申请门槛为150万纽币。相对于创业移民来说，投资移民一步到位，不需要做生意，只要资金到账，绿卡到手。这些钱可以通过购买政府债券、股票、基金，甚至是彩票的方式来实现投资。简单来说，只要钱到了新西兰存到指定的地方，就可以了。在2009年未实行投资移民改革以前，7年中全球仅有23人成功获取到绿卡，但是随着2009年的政策放松，无英语要求的由2000万新元降为1000万新元，有英语要求的由250万新元降为150万新元后，申请人数随之增多。 
  

    　　发达国家的投资移民事实上让多数中国人望尘莫及，不过诸如我爸是李刚这类人群则毫无问题。 
  

　　退休养老移民


    　　退休养老移民是新西兰移民局去年刚刚推出的一种移民方式，申请人及其配偶均可以获得绿卡，基本条件是申请人要求66岁以上，无语言要求也没有背景要求，说白了同投资移民，有钱即可。退休养老移民的资金门槛是75万纽币，同样投资到指定的领域，国债、股票、基金等，在申请人提交申请后，全家可以获得3个月的旅游签一起入境，入境后在此期间内，钱需要注入指定的投资领域，然后获得绿卡。 
  

　　人道主义救援移民


    　　人道主义救援移民亦称难民类移民，难民是指那些有充分的理由害怕因为国家、民族、宗教信仰、政治观点以及特殊人群(如同性恋)等方面的原因会遭受迫害，因而逃离自己的国家且尚无合理的安置的人。此外，因为受拷打或其他迫害，或如果返回自己的国家可能会有不应该承担的危险及深受精神折磨的人，也可以申请难民保护。其实很多中国人都符合此类申请，比如上访“被精神病”、法院起诉不予立案、房子莫名其妙被强拆、因受工业污染患病得不到赔偿、被强制结扎剥夺生育权、因为维权被请到局里“喝茶”、路边摆摊被城管做“棍棒按摩”等等，简单来说，只要遭遇过“叫天天不应，叫地地不灵”的人，都有可能符合条件。 
  

    　　人道主义救援类移民需要人已经在新西兰才有可行性。由于某些原因，这里不便过多讨论，你懂的… 
  

    　　基本的移民途径大致就是上面这些，如果申请人的条件比较有限在国内直接申请到绿卡是比较难的，这就需要先入境，只要人到了新西兰，道路相对来说还是比较广阔一些，正所谓打开了一扇窗，就会有一个新的世界。另一方面，这里有一个重要因素，人到了新西兰进行切身体验，可以减少移民的盲目性，因为并不是每一个人都适合在海外生活，只有来了才知道自己到底喜不喜欢这里。 
   


关注滴答移民（Immiclass），了解更多移民资讯。








 


 本文来源：滴答网