北京中小学将缩短暑假延长寒假应对雾霾_网易教育
因为雾霾大多发生在冬季，北京市将对中小学生的寒暑假进行调整。“寒假适当延长，缩短暑假。具体方案很快就定下来”
昨天，北京市政协委员、北京市教委主任线联平出席政协小组讨论。线联平接受记者采访时表示，北京雾霾严重，为解决这一问题，中小学生将缩短暑假，延长寒假。市教委将很快公布方案。这项措施的执行年限将视北京市的雾霾治理改善情况而定。■关于雾霾红警天中学停课权下放各区针对北京市雾霾天持续增加，北京市从去年底至今已经两度发布空气重度污染红色预警的情况，线联平表示，两次红警期间，北京各个区均给予了支持，但也需要增加应对措施的灵活性和弹性。经过实践，中学的雾霾停课将由各区和学校自主决定。线联平表示，应对雾霾，幼儿园、小学和中学要有所差别，幼儿园和小学的孩子年龄较小，容易受污染程度影响较大，因此红警期间幼儿园孩子要坚持停课在家。家中确实无人照顾的孩子，由学校和幼儿园进行管理。对于中学来说，需要更加灵活，市教委将授权各区和学校自主决定采取弹性教学的方式，解决好红警期间的教学安排。“把这个权利下方给各区”，线联平说，北京城区较大，很可能某个区的某个点空气质量还可以，因此可由学校自主决定。此前，很多家长担心毕业班学生的学业受到影响，线联平说，如果毕业班学生学业受到停课影响，允许在就近的双休日置换和补休，尽量减少学业影响的损失。线联平特别提到，因为雾霾大多发生在冬季，北京市将对中小学生的寒暑假进行调整。“寒假适当延长，缩短暑假。具体方案很快就定下来”。对于新政策执行的年限，他表示，这将看北京重度雾霾治理的情况。对于寒假的时间是否提前或者错后，线联平表示，这要看当年春节的时间进行安排。记者了解到，目前北京学生已经开始寒假假期，今年的假期将不受新政策影响。■关于二孩到明年增15万学前教育学位线联平表示，教委和卫计委粗略统计，二孩放开之后，每年户籍人口新生儿要增加5万人左右，常住人口每年增量在15万左右。但是现有的学前教育园所明显供给不足。这一矛盾预计在三年后将非常严峻。线联平介绍，为应对二孩政策放开后的新生儿出生高潮，北京已经启动《北京市第二期学前教育三年行动计划(2015-2017年)》，到2017年，将新增学前教育学位15万个。对此，市教委要求公办园挖掘潜力扩大办园规模，但是一些园所已经达到极限，因此，教委也鼓励企事业单位、军队等非教育系统的公办园加入进来，调动办园积极性。同时，北京市将向民办教育机构购买服务。解决好二孩的需求，需要动员全社会支持。线联平说，北京市提出社区办园点的概念，社区办园点的标准低于幼儿园，但是在保障食品安全、环境安全的前提下，能够解决孩子的活动等问题，让孩子能够就近学习、活动。据悉，社区办园点的标准将于今年出台并推广。■关于教育资源东城西城海淀名校通州建校区线联平介绍，北京市将为通州配置一批具有领军作用的学校和园所。目前，确定东城、西城、海淀各有一所名校在通州建校区。这些校区“都是大家公认的优质教育资源”。具体学校由各区进行确定，目前已有意向。线联平表示，过去通州已引入部分学校，但与本校关系较为松散，现在的这些校区并不是挂牌或是分校，而是高质量的校区，与本校一起管理。记者了解到，尽管要求三城区各有一所学校在通州建分校，但目前，西城已确定小学、初中、高中各一所优质校将在通州建校区。■关于校园运动今年投入1亿元发展校园足球昨天，在北京两会政务咨询会上，市教委委员王定东介绍，为了体现对于体育运动，尤其是校园足球的重视，北京还将会分别成立校园足球协会、足球志愿者联盟并配套三个校园足球基地，目前人民大学的三高基地、朝阳区和石景山区的两座基地都已投入使用。此外，市教委还将联合财政局进行专项的拨款，今年将确定有1亿元的经费用于校园足球在各个层面的发展。记者了解到，经过一年的论证和实践，北京市关于加快发展青少年足球的实施意见预计于3月份出台，全市的青少年足球运动将有整体规划。届时，将会由市委常委、教工委书记苟仲文出任组长，成立高级别的校园足球领导小组。各区至少有一个专业冰雪场馆昨天，市教委委员王定东表示，未来三至五年内全市各区至少有一个专业级别的冰雪场馆，让更多的学生接触冰雪运动。

 
冰雪运动因场地及高成本一直难以成为市民的平价运动项目。王定东介绍，目前全市能用于冰球运动的场地仅有19块，且大多由私人承包，能够用于比赛的场地更少，只有9块。为了在青少年中推广冰雪项目，王定东说，北京市规划在未来三至五年内，全市各区至少都有一个冰雪场馆。■关于小升初小升初细则预计春节前后公布昨天，北京市教委副主任付志峰表示，对于家长关注的义务教育入学政策，预计春节前后向社会公布。针对目前部分区已经就“幼升小”制定了居住年限和优先入学序列等的做法，付志峰表示，北京市不会制定全市性的要求，具体细则由各区教委结合学位情况制定。（京华时报记者 郭莹）

 本文来源：京华时报 。更多精彩内容请访问京华网 http://www.jinghua.cn 
责任编辑：孔晓红_BJS2454