单亲妈妈贾静雯：女儿必须是我的_教育家话_网易教育

第026期	






精彩语录


▶▶她（女儿）是我工作和生活的全部动力。
▶▶父母双方为了孩子，必须学习理智沟通，即使有一方是很不理智的，另一方一定要是理智的。

▶▶好的父母教孩子怎么钓鱼而不是每天给他好吃的鱼。





责任编辑





张雅慧
网易教育编辑







        				联系方式：bjzhaorui@corp.netease.com

去投稿






家长
贾静雯


					知名女演员，节目主持人
	  


孩子
孙翎茜

贾静雯、孙志浩之女，小名梧桐妹



刘德华曾经说过，在台湾170公分以上的女人，林志玲最好看；170公分以下的，贾静雯最美，贾静雯塑造的形象大多成为了观众心中不可超越的经典。在诞下女儿梧桐妹后，贾静雯减少了工作，在那场街知巷闻沸沸扬扬的离婚、争夺抚养权背后，贾静雯经历了作为女人和母亲最难的一场考验。

被问到前夫与现女友关系稳定，且牵着梧桐妹晒幸福时的话题时，贾静雯差点翻白眼：“我讲了你们不信，女儿永远是我的。”本期教育家话，带你走进贾静雯的育儿生活。
谈婚变：女儿完全理解 不怕异样眼光

贾静雯表示，女儿梧桐妹完全理解父母现在的状况，但梧桐妹知道自己拥有很多爱，到学校也不怕其他人的异样眼光，甚至还会安慰同样面临父母离婚状况的同学。
贾静雯认为，一般人都会觉得跟小孩说父母离异的事，他们听不懂，但其实那只是大人在骗自己跟逃避的借口。她一开始也担心单亲的家庭环境会对梧桐妹造成心里的影响，但她认为上一代的事情不应该影响下一代的生活，所以她很清楚的告诉梧桐妹父母已离婚的事实，用说故事的方式告诉她，让她能够听得懂，且坦然接受。
谈起婚姻，贾静雯有感而发地说："婚姻是一门很重要、又不好学的功课。有时真的会极尽的折磨跟互相去撕裂、互相去伤害到底，完全忽略沟通"，"等'战争'过后，父母双方为了孩子，必须学习理智沟通，即使有一方是很不理智的，另一方一定要是理智的。"

生活以女儿为重心 和她做朋友

在争取到女儿的监护权后，贾静雯做出的最大承诺，就是以女儿为生活重心，减少工作量。
贾静雯坦言，自己现在大部分的时间还是以女儿为主，"她是我工作和生活的全部动力。"女儿慢慢长大了，安排的也比较稳定了，这才会有多一点点时间在工作上。
谈起与女儿的相处模式，贾静雯说"我跟她真的很像好朋友，有时候我甚至会忘记她是我女儿"，原来，梧桐妹小小年纪就学会了"管人"，穿衣服、出门几点回家，都会给妈妈意见，
活脱脱一位小大人。贾静雯生日时，梧桐妹也很贴心，不停的给妈妈拥抱跟亲吻，每一年生日都会献上卡片，母女亲昵得都有些让人嫉妒。

平等、开放是贾静雯对待女儿的态度，"不能因为我是妈妈就要让她全部听我的，要尊重孩子。" 

女儿说不爱我？不伤心，策略对待

贾静雯的女儿从小就很有主见，放学回家连"要不要先洗澡"都有自己的意见，让贾静雯有些烦恼，她笑说："我开始明白有青春期小孩的母亲的感受！"更形容自己现在的脾气"已被小孩磨成圆的了。
女儿还会跟贾静雯赌气，会跟她说："我不爱妈妈了，我不要你！"很多妈妈会因为这样而伤心，但贾静雯不会。她很有策略，每次都回答女儿说："没关系，我知道，你说不要妈妈就是爱妈妈，你说不爱妈妈也是爱妈妈……"直到把女儿给说晕。
贾静雯很清楚，孩子在发脾气的时候，其实是在吸引她的注意力。"她以为她那样说能伤到我，但是我要告诉她，她不能伤到我，因为我知道她很爱我。"贾静雯就是这样平静地处理孩子的小情绪。


小孩子就应该玩 暂不打算带她进娱乐圈

问及对女儿的教育方式，贾静雯表示"虎妈"式的教育自己并不认同，"现在的孩子很可怜，都在接受填鸭式的教育。我没有刻意去培养她的兴趣爱好，小的时候就应该玩嘛。她比较喜欢溜冰，我有时候就会带她去玩。"
如此"开明"的妈妈，也有严厉的时候，贾静雯表示女儿梧桐妹在家中没有电子产品或遥控器的使用权，不让她依赖电子产品。更多的是鼓励女儿读书、画画、做手工等方面的爱好。

有媒体曾经拍到贾静雯带着梧桐妹到北京录制节目，被问及是否准备带着女儿闯娱乐圈，贾静雯不假思索地回答："不要！暂时没这个打算。"
《女神的新衣》有一期亲子装，贾静雯也没有带女儿出来参加，反而是带了钟镇涛的女儿，她解释到不想要让女儿过早曝光，"我想她在她这个年纪，就应该专心做好她现在该做的事情，所以没有考虑。"

做公益：教育孩子有种方法叫以身作则

之前贾静雯与前夫争夺女儿的监护权，一众网友及粉丝都认为她是个伟大的母亲。如今的贾静雯，立足公益，关注小朋友的生活状态，是否和梧桐妹有关系？
贾静雯承认，"父母教育孩子的办法有一种叫以身作则，我会把所做的事情讲给女儿听，她知道我帮助了很多小朋友，我在做的过程中她一直在旁边看。"耳濡目染，相信梧桐妹长大后也会是个热心公益的好姑娘。
贾静雯说，自己对女儿不娇纵，加之自己在做公益时接触很多留守儿童，也积极让女儿参与，培养女儿独立的个性。“好的父母教孩子怎么钓鱼而不是每天给他好吃的鱼。”

谈未来：多跟自己爱的人在一起

10月底，贾静雯传来了好消息，她和小她九岁的男星修杰凯承认了恋情。虽然对外界，二人的说辞仍有些遮掩，不过贾静雯总是说："我现在很幸福、很开心。"
值得一提的是，贾静雯和修杰楷在一起，男方似乎也已经成功收服梧桐妹的心。女儿和男伴相处融洽，3人在河滨公园踏青期间，男友不仅帮爱女背背包，还会适时递上水让其女补充水份，看起来就像父女般亲匿，对小孩很有一套。不仅让网友调侃，“原来追到女神的法宝是讨好小女神啊！”
被问到感情生活，贾静雯笑言“我有一群很爱我的小朋友”。称感情就是随缘，有就有，没有就多爱自己一点，然后多跟自己爱的人在一起。