女生私改校服被老师当众剪裤至大腿处(图)_网易教育
很多中学生对目前的校服样式并不满意，部分学生为追求美观，私自修改校服已成为普遍现象。
校裤修改前与修改后对比，效果明显不同东南网讯 女学生爱美，私自将校服裤脚改小，年段长“残忍”地在众人面前，将裤子从下往上，剪开至大腿处。前日，有一名女网友将自己的遭遇发至微博。东南快报记者随后来到事发中学――福州某中学鼓山校区进行核实，校方承认该年段长的教育方式存在问题，并表示已对其进行批评教育。网友年段长当众将女生校裤剪至大腿部位前日，有一名网友发微博称，她在福州某中学鼓山校区就读时，觉得校服太过松垮，她便学同学将裤脚自行缝窄。学校年段长发现后，当着全年段学生的面，剪了多名学生的校裤，其中一名女生的校裤被剪至大腿部位。随后，东南快报记者联系上了发微博的网友小郑(化名)，她表示，学校发的校服裤脚太大了，看到同学们将裤脚缝窄后十分好看，便学同学将裤脚缝窄。小郑回忆说，事情是发生在2013年6月的一天，她正在上高中一年级。当天，她和同学在操场准备进行体育锻炼。突然，高一年段的年段长前来检查，并揪出缝了裤脚的学生。“年段长说，要么你自己剪，要么我帮你剪。”小郑说，期间年段长嫌一名女生自己剪得太短，便亲自动手补了几刀，将女同学的裤子从裤脚处一直剪到大腿部位。“当时，周围很多男生围观，这个女生都吓哭了，不敢走路。身为年段长当着全年段学生的面，剪开女同学的裤子，难道不该考虑会不会伤害女生的自尊心吗？”小郑称，她今年已经转学，不在该校继续就读了。被修改过的校裤显得十分修身校方校服宽松利于锻炼，涉事年段长处理方式不妥当日上午，东南快报记者来到福州某中学鼓山校区，据学校一名负责人介绍，去年的确有发生过年段长剪学生裤子的事情。当时，学校正对学生的仪容仪表进行规范，发现有学生改动校服裤脚，便多次要求学生将校裤恢复原状，还与其家长沟通，但收效甚微。“校服宽松有利于学生进行体育锻炼，如果把裤脚缝窄，学生就更不愿意运动了。”该校这名负责人告诉记者，出于学生便于锻炼以及身体健康方面的考虑，学校出台相关规定，不能私自改动校服。“不过，年段长在处理这件事上的确有些激进，应该更理性一些。”上述这名负责人透露，事情发生后，学校已经找了涉事年段长进行谈话，并对其进行批评教育。福建元一律师事务所的畲雷律师认为，在此次事件中，学校在教育方式上欠妥，还有值得商榷的地方。同时，畲雷律师提到，学生购买校服，已经形成了对校服的所有权，年段长未经学生同意，强行对校服进行破坏，已经在一定程度上侵犯了学生的财产权，属于轻微的侵权行为。调查多数中学生不满校服样式 改校服现象较为普遍玩坏的校服
当日下午，东南快报记者走访了福州多所中学，多数受采访的中学生均表示校服“不好看”。“那个校服太胖了，穿起来太松垮了。”在福州文博中学读过初中的刘同学告诉记者，不改一下穿起来感觉很傻。“现在我们中学的校服也有被改的。”刘同学说，在学校有见到过同学穿改过裤脚的校服，每个班都有几个，还有同学因私自改裤脚被老师带到办公室。“虽然查的严，不过等我买了新校服可能也会改。”刘同学最后说。“对啊，裤脚改了。”在福州另一所中学读初三的陈同学告诉东南快报记者，她们班有五六个同学都改了。但是，他们学校查得比较严，老师查到之后，会拿剪刀把改过的裤脚给剪开或者剪个洞。随后东南快报记者又来到福州鼓楼区的一所中学校门口，正赶上上学时间，东南快报记者看到，学生们的校裤，有的是小裤口，有的是直筒式，还有少数是紧身式的。一位穿着改过后的校裤来上学的男同学说，校裤不改一下，显得太胖，不好看。“为了好看，查得严也要改。”他说，学校的老师要是发现改裤子的情况，会用剪刀顺着裤缝剪开。通过走访上述几所中学，记者发现，很多中学生对校服的款式不太满意，其中校裤的裤脚是他们改动最多的地方。同时，记者观察到，没改过裤脚的校裤显得特别宽松、肥大。专家校服设计应随时代发展 不能守着固有样式从女生校服看国家面貌
福州一位从事教育工作的学者雷先生表示，学校的校服应该体现中学生年轻、充满活力的精神面貌，这样能更好地使校园的学习环境变得轻松。同时，校服也是一个学校文化的体现，所以校服不应该一味地从众，应该更多地体现本学校的特点。学校的校服在设计上也要紧跟时代的发展，不能一直守着固有的样式来做，尽量做到符合当下的审美观点。“老师直接剪学生裤脚的方式不太好。”心理专家王永红老师告诉记者，这样的做法，容易对学生的心理产生不好的影响。她表示，中学生正处于一个心理成长期，这一阶段的学生比较喜欢追求个性，老师当众剪学生的裤子，容易让学生产生逆反心理。最好私下跟学生交流，告诉学生不能这样做的原因，这种相对温和的处理方式，更容易让学生接受。荣膺第17届中国时装设计“金顶奖”的著名服装设计师刘薇女士谈到，中国校服主要存在的问题是服装系列太单一，需要往多样化发展，可以适当增加一些正装校服。大部分校服是以运动装为主，正装系列的校服比较少。宽松的运动装只适合学生在上体育课，进行运动时穿着，在日常学习生活中，长期穿着松垮的运动服，不利于学生礼仪教育。同时，由于运动服在设计方面，对性别设定并没有太大区别，导致衣服穿在身上，分不清男女。延伸
各国校服

 
日本校服对学生来说不仅仅是学校的标志，还是时尚潮流的风向标，甚至成为学生们择校时考虑的因素之一。英国(房源)校服款式经典、简洁大方，中学生必须穿着正统西式校服，男生为正统西装、正规皮鞋、需要佩戴领带；女生也是统一西式正统服装、正规女式皮鞋、必须佩戴领花或领带。韩国校服，男生大多是白衬衫加西装裤；女生通常是白衬衫加花格子百褶裙还有蝴蝶结。阿曼校服，校服具有很强的民族特色，一般男生穿着传统的长袍；女生戴着纱巾。(东南快报 见习记者朱耀伟李欢腾记者林良划文/图)(来源:东南网)

 本文来源：东南网