孩子放假家长诉苦 称"眼珠子快粘到屏幕上了"_网易教育
家长苦恼：只要有个iPad，上面随便有个什么游戏，就能团结全部的小男生。
家长 苦恼只要有个iPad，上面随便有个什么游戏就能团结全部的小男生上周末，儿子足球俱乐部的小队友们相约去三圣乡耍。照理说，这帮孩子年龄相仿，都是八九岁的小男生，正是精力旺盛的时候，走到哪里都应该是又吵又闹打打闹闹；又因为有共同的爱好，每个星期都雷打不动地在一起训练两次，熟悉得不能再熟悉，最孬也可以聊聊战术，说说梅西什么的。但现实情况和我的想象完全相反！每次聚会，热热闹闹像小娃娃的都是我们这些家长，而孩子们――一吃完饭就聚到一堆，脑壳埋起、鸦雀无声、专心致志地耍自己手上的iPad或手机。如果手上没有智能产品的，就眼巴巴地站在其中一个小伙伴的身后，守着别个耍。老实说，有几次我都有点鬼起火地想吼我儿子两句。一方面，小孩子看多了电子屏幕对眼睛不好；另一方面，来都来了，守到一个茶铺不出去呼吸一下新鲜空气简直说不过去。真的不晓得现在的电子产品对小孩的吸引力是有好大？！反正没有WiFi的小朋友家，儿子已经不愿意去了。他们最爱玩的游戏我也不懂，叫“Minecraft PE”，还是花了40多块钱在App store买的，儿子偶尔向我炫耀，也是什么挖到矿、打赢了隔壁×××……趣味在哪里啊？居然这游戏就从小学生风靡到成年人，从城市流行到乡村。儿子的同班同学、小区小伙伴、足球队小队友甚至回了老家碰到的临时玩伴，几乎所有的小朋友也都是打这个。不仅如此，还要凑在一起看网上的游戏视频，学升级攻略，劲头比干什么都足！也就是说，我如今要喊儿子出门也可以，但必须保证有两样东西：手机+WiFi。至于和哪些小朋友耍？去哪儿耍？耍啥子？耍几天？统统都不重要了，反正你只要有个iPad，上面随便有个什么游戏，就能让全部的小男生团结到你面前。（李嘉茗）就算聚在一起 也是捧个手机各耍各的现在的小朋友真是“宅”，可以24小时不下楼，做完作业不是捧着手机打游戏，就是在网上看各种动画片或外国电影，总之“不要让我下楼就好”。我女儿，12岁。国庆七天，哪儿都没去。我想着七大七天，怎么也要出去透个气啊，不然咋个长身体嘛。多问了几次，结果女儿直接白我一眼：“是你自己想出去耍吧。”我愣了一下，默默地表示我其实真的还是有点想出去耍，但女儿不去，我也不好意思单飞。于是我盼了整整一年的七天，就在每天几乎一成不变的睡懒觉、打游戏、看小说、看一些呵呵呵的综艺节目以及弄一些简单的食物中度过。放完假问班上其他家长，结果出乎我的意料，很多人都说哪儿都没去，“本来想来个近郊游，结果×××（家里孩子的名字）哪儿都不想去，你劳神费力好不容易想出一个地方，结果他满脸不高兴，好像我们绑架了他一样”。看来，天下的孩子都是一样的啊。女儿刚上一年级的时候，为了给她找玩伴，想到同班同学年龄相仿话题又多，我们住得近又谈得来的几家就组成了一个小联盟。那时候刚上小学，作业少，下午五六点钟就做完了。所以晚饭前大家就在社交软件上约好，“7点半，在×××地方体育锻炼哈”，吃完饭，碗一洗，大家就都带着娃儿来了。大人摆龙门阵，小朋友在坝子上疯跑，各得其所。至于周末或小长假时的近郊游就更不在话下，随便在成都周边找个古镇，开起车就走。爬个山，住一晚，娃儿们耍得头发根根都是湿的，大人们喝酒聊天打麻将，玩得也相当尽兴。可是自从进入四年级，小朋友们开始分男女界限，男孩女孩再也耍不到一起了。渐渐的，我们这个联盟变成了女孩之家。虽然都是女孩子，但她们居然也耍不到一起！其实也可能不是耍不到一起，而是她们根本就不想一起耍。每次好不容易错开课外班时间把她们聚在一起，却发现她们却各自捧着个手机或iPad，头也不抬，各耍各的，很少交流！根本不像我们小时候那样只要和小伙伴聚在一起，就各种疯各种叽叽喳喳。既然和小伙伴在一起也是耍手机，那就安安心心呆在家吧。可老呆在家里也不行啊，还得出门去动一动锻炼锻炼嘛。于是就利诱一下，说：“快点做（作业）！做完就到楼下随便耍，遛狗逛超市都行。”可是，人家根本不为所动，横竖只有一句话：“我不想下楼。要去你们自己去。”可是不下楼那多出来的时间怎么打发？打游戏噻。现在的小娃儿，对电子产品绝对无师自通啊，你稍不注意，就在你手机里下了好几个游戏，打得眼珠都快粘到屏幕上了，无论你怎么喊怎么吼，完全听不见，只会机械性地回答你：“好”“马上”“两分钟”。前两天好朋友在社交软件上诉苦说：娃儿才放假两天我就想离家出走了！天天捧着个iPad打游戏，你早上起来看到她在打游戏，下班回来看到她还在打游戏，烦死个人！我嘿嘿一笑，很有经验地支了个招：赶快给她报几个班，不为学东西，只为把她逼出家门，不然天天看到她打游戏，她没疯你疯了。（夏周）孩子自述我们为何愿当低头族■吴怡逍 14岁，原成都实验外国语学校双语班学生，去年作为成都选出的8名小记者之一赴俄罗斯伏尔加格勒参观访问，现留学加拿大现在，沉迷于手机的人多如牛毛，大人也不例外，但大家最担心的还是我们这些学生，生怕我们沉迷于电子游戏影响学习，所以一看到我们看手机玩iPad，就觉得：嗯，肯定又是在打游戏嘛！其实我身边大部分同学玩手机都不是为了打游戏，而是上社交软件，发微博，走到哪儿都得拍照发空间和朋友圈。现在的孩子很多都是宅男宅女，就算在家也不能闲着，肯定要时时刷空间负责点赞评论，看别人秀生活，所以不耍手机怎么行！以前通讯不发达，玩伴们大多住得近，一个村，一条街，上学也是一起，又没其他玩的，当然天天聊天玩耍了。而现在，我们的朋友大多分散在各个地方，又不可能天天跑别人家里，自然就用手机网络聊天了。网络聊天优势多多。首先吧，可以配合各种表情包，让聊天更加生动有趣；其次，网络聊天不会特别尴尬，找不到话题了直接发个表情包结束，简单又礼貌；最重要的是，社交软件聊天有一堆功能，群聊、匿名聊天、发红包、视频对讲、变声对讲……不用都可惜了。所以，很多人觉得玩手机代表着年轻人感情淡漠什么的，但实际上，玩手机也是在聊天啊，只是表现形式不同罢了，而且能时时刻刻和朋友交谈，使大家的关系更亲密了。除了玩和聊天，用手机学习的也不在少数。“猿题库”就是最经典的一个，每到大考前同学们在上面刷题都刷疯了。这个软件刷完题还会统计正确率，并自动归纳错题本，还有“错题锁屏”，随时可以复习。手机上还能下各种背单词、听英语软件、词典，喜欢历史的可以下懒人听书边走边听讲座……其实也不是只有中国孩子迷恋电子产品，其他国家的也一样。我在俄罗斯做交换生时，同龄学生也是每天回家就玩手机，用skype和朋友聊天。加拿大更是，因为这边老师大都不管，有的同学上课都在自拍。只要是网络普及的地方，没有不被“毒害”的。很多家长觉得现在的孩子见面都不一起玩了，就各看各的手机，担心得很。那是因为随着科技的进步，孩子们已经渐渐脱离了以前的捉迷藏啊、猜猜我是谁之类的低级游戏，既然用一个小小的手机就可以干无数比那些游戏有趣的事情，当然就都玩手机了。说到底，这也是科技进步的必然代价。专家建议孩子喜欢耍手机 是家长没想出更有趣的事■蒋佩蓉 前儿童礼仪专家，教育专家，麻省理工学院中国总面试官家长们扪心自问一下：除了检查作业、做家务，我们每天陪孩子玩的时间有多少？他们认为我们好玩吗？电脑游戏为什么能这么轻易地吸引孩子？就是因为电脑游戏可以轻易获胜，能够给他们带来快乐的感受，这是他们在现实生活中很难获得的胜利感。所以如果不想让孩子一天到晚打游戏，家长就必须调动生活中的各种挑战和趣味性。这儿，我想跟大家分享我家寒假的几个主题词：宴会宾朋寒假节日很多，非常适合培养孩子们好客的品行。假期开始前，我家通常有一个家庭会议，讨论我们想邀请的客人，无论是孩子还是大人的朋友都可以。我们每星期都会举办1~2次这样的聚餐，孩子与我们一起计划菜单、采购、做饭、招待客人。孩子不仅因为尝试新食谱而兴奋，也因为遇到有趣的人分享有趣的故事而高兴。窖藏与在路上寒假真是最适合“窖藏”的季节！每个城市都是一个个文化宝库。大至博物馆，小至许多充满了历史风味、民俗风情的宽街窄巷，都等着我们去挖掘。我很喜欢带孩子参观博物馆。博物馆真是一个伟大的地方，无论你喜欢的是科学、艺术还是历史，你都能在博物馆里找到宝藏。寒假更是“出逃”的好时期。我们常一家人一起研究去哪里玩、要吃哪些特产、哪些著名地点非去不可。我们阅读当地的历史，通过与当地居民或酒店服务生深入了解这个地方。这个冬天，我们正计划菲律宾之旅，每个孩子负责一天的活动。我们负责给他们固定的活动经费，他们负责将我们大家一天的快乐最大化。最后，别忘记阅读那些因为功课繁忙而无法阅读的好书。在家中，一家人穿着睡衣，一起阅读最喜欢的书，然后在晚餐时分享彼此的见解。此外，还有：

 
为我们的照片制作一个短片；家庭成员一起排练一首歌；……小贴示如果有这8个特征 说明孩子玩手机游戏已经上瘾：每天玩每天玩超过3~4小时（心理学医疗人员对上瘾现象的时间定义）为了刺激而玩要是不能玩，会烦躁不安或易怒为了玩愿意牺牲社交和运动时间不愿或不能完成作业无法控制游戏时间对于日常活动失去兴趣来源：成都商报

 本文来源：网易教育频道综合  
责任编辑：赵蕊_NQ4351