小学生补课成绩越补越差 曝数学作业英语老师改_网易教育
去年9月，齐女士在一家名为文赋教育的培训机构为女儿报了个作业辅导班，一学期的费用就高达5800元。可孩子的学习成绩非但没有提高，反而还下滑了。
当事老师给齐女士发的短信孩子的教育问题，是大部分家庭都重视的事情，家长们不希望自己的孩子输在起跑线上，所以都尽可能地为孩子提供好的学习条件。海口市民齐女士也不例外，去年9月，她在一家名为文赋教育的培训机构为女儿报了个作业辅导班，一学期的费用就高达5800元。可让齐女士没想到的是，这钱是花了，可孩子的学习成绩非但没有提高，反而还下滑了。齐女士觉得，辅导班没有尽到“辅导”的责任，是一种“欺诈”行为。家长吐槽“孩子的数学作业，竟是英语老师检查批改”齐女士的女儿娇娇今年上小学三年级。去年9月份，齐女士在海口一家名为文斌教育的培训机构为娇娇报了一个作业辅导班。“一学期5800元，主要是辅导孩子写作业，然后帮忙检查，孩子写错了帮忙修改。”齐女士说，5800元的辅导费在海口不算便宜，但她和丈夫平时工作忙，能让一个专业老师给女儿辅导功课，这个钱花得也值了。今年1月份，齐女士看到娇娇的期末考试成绩单后大吃一惊，数学成绩只有57分，成了全班倒数第一。“平时她不管大小考试，数学成绩一般是七八十分，怎么花钱辅导后，成绩不仅没提高，反而下降了？”齐女士感到疑惑又气愤。她认为，辅导机构“拿钱不干活”，没有尽到“辅导”的责任。在与孩子以及辅导老师的沟通中，齐女士发现了问题所在，“有一段时间孩子的作业总出错，我跟辅导老师沟通后发现，孩子的数学作业竟是英语老师检查的。”对此，当事英语老师发短信向齐女士解释称，当时数学老师在辅导其他孩子，所以她帮着检查作业，对于其中出现的错误，她也表达了歉意。“教育机构如果真的负责，孩子成绩没有提高，我们也理解，但让英语老师辅导数学，明显就是不负责的行为，没有把孩子的教育放在心上。”齐女士表示。孩子：作业出错，讲解后没听懂，老师直接说答案记者与娇娇沟通后，得知她在辅导中的收获并不大。“有时我做错了，她们讲解一遍我没听懂，她们就不给我讲了，直接告诉我答案。”娇娇告诉记者，辅导老师还经常换，“有时候第一天是王老师，第二天就换成了武老师。”对此，该培训机构的负责人武老师解释称，老师之间经常有换班替班的情况，“我们培训机构的老师，上六天班休息一天，休息时就需要其他老师来代班。”但是，对于英语老师批改数学作业一事，武老师表示，培训机构明令禁止这种行为，他们会按照规章制度进行处理。“这个是老师的违规操作，我们会对当事老师进行惩罚。”武老师还告诉记者，“我们也建议齐女士让她女儿退班，我们会退钱，但齐女士并不同意。”齐女士认为，孩子的学习没有达到预期效果，文赋教育应该退还学费。随后，她将情况反映给了辖区工商所。海口市龙华区工商局金龙工商所的工作人员王式辉表示，“经过调查确认，该培训机构是有营业执照的，目前我们先分别与培训机构、家长进行沟通调解，看情况怎么样。”代表支招省人大代表、海南华侨中学校长汪娟：应对校外培训机构定期检查“校外培训机构这些年很红火，但问题也不少，存在部分培训机构的老师没有教师资格证，在职教师违反规定到校外培训机构兼职等情况。”昨日，省人大代表、海南华侨中学校长汪娟就校外培训机构的规范管理问题表示，校外培训机构红火的原因与现行的考试制度、方法和家长需求等多种因素有关，而对于目前存在乱象的治理，一方面需要职能部门加强日常监管，另一方面还需要加强对在职教师的管理和家长的教育，形成合力。汪娟介绍，这几年校外培训机构的红火，是教育发展到现阶段的必然产物，“我个人判断，高考改革开始后，培训机构可能会更加火爆，因为按照目前已经确定的方案，今后英语这个科目考生可以考几次，为了拿到更高分，考生对于专项培训的需求会更强烈。”汪娟表示，校外培训机构的存在有市场需求，因此，对于目前存在的种种不规范情况，应该采取“疏”的策略，而不是“堵”的措施，“主要还是要加强监管，比如相关部门应该对其进行周期性检查，而培训机构聘用的教师是否有相应的资格证书，应该在检查范围内。”

 
对于公办学校在职教师到校外培训机构兼职的情况，汪娟表示，无论是国家还是我省，对此都是明令禁止的，一旦发现，都会给予严厉处罚。“一般来说，公办学校在职教师在校外培训机构兼职，都是利用课外时间，确实存在不好把关的情况，但并不意味着不把关。我认为，一方面学校应予以高度重视，加强教育管理；另一方面职能部门在对培训机构周期性的检查中，也应将是否有公办学校在职教师兼职作为检查重点。”汪娟认为，从目前来看，很多公办学校对在职教师校外兼职的违规情况查处并不给力，出于侥幸心理，致使类似情况越来越多，但被处罚、曝光的很少，“我觉得，学校应下大力气来抓这件事，跟老师讲清楚利害关系，让他们知道违规成本后，自己会做出正确的选择，这种情况也不难杜绝。”“如果说孩子某个学科比较弱，家长给他报个培训班，我个人是持赞成态度的；但如果说试图通过不断的培训让孩子全面提升，甚至达到‘状元’的水平，我觉得就没有意义了。”汪娟表示，家长在给孩子报培训班时，最好选择一些孩子感兴趣的素质类培训，比如科技创新、游泳等等，但一定要选择正规机构，“我个人建议家长，还是要教育学生以课堂教学为重，特别薄弱的学科可以培训，达到标准能跟上正常教学进度后就可以了，不要想着无止境的提高。”

 本文来源：海南特区报  
责任编辑：赵蕊_NQ4351