岁末19所高校密集召开廉政会 近半高校经费自查_网易教育
近一个月内，中传媒、北邮等4所部属高校领导因违纪事件被中纪委点名通报，一周之内四所大学的领导被免职，高教领域接连发生腐败案令舆论哗然、愕然。
近一个月内，中国传媒大学、中央音乐学院、北京邮电大学、对外经济贸易大学等4所部属高校领导因违纪事件被中纪委点名通报，一周之内四所大学的领导被免职，高教领域接连发生腐败案令舆论哗然、愕然。高教领域掀起了新一轮的反腐风暴，与之呼应的，北京各个高校近期密集召开校内党风廉政专题会。据北京青年报记者近日不完全统计，进入12月，近20所北京高校密集召开了形式多样的与党风廉政相关的专题会，部分高校日前已启动本校科研经费、财务等专项自纠自查。曾被中纪委点名通报的高校，如北邮、对外经贸大学还布置全校党员干部落实“中央八项规定”的“回头看”活动。19所在京高校密集召开“廉政专题会”12月1日上午，中纪委网站发出通报称，教育部党组当日召开视频会，对近期查处的3所部属高校4起违反中央八项规定精神问题等典型案件进行通报。北青报记者注意到，此后10余天时间内，在京各个高校网站纷纷挂出了近期召开党风廉政专题学习会的新闻稿。据北青报记者不完全统计，包括北大、清华、人大、北师大在内的19所高校以不同形式召开廉政建设专题会议。他们中既有近两个月内被中纪委点名的高校，也有教育部直属重点大学和北京市属大学。会议主题既涉及“三严三实”“四风”的整改工作，也有“讲规矩守纪律”专题学习班、“领导干部纪律教育会”等不一而足。各高校的参会人员安排各有侧重，多数学校的参会者以校领导，党委委员、纪委委员，分党委书记、中层干部会议为主。这当中以清华大学最为特别，该校“三严三实”座谈会上，离退休教职工、校友和在校学生以“党风校风监督员”身份列席。据相关老师透露，监督员们还就把握好贯彻八项规定精神和保障教职工正常福利的界限、办公用房整改、一些老旧住宅楼基础设施改造等问题给学校提出建议。部分学校召开连续性的“小班”式学习，如北师大、北科大、中传、北航等学校。据北师大官网消息，该校在教育部召开视频通报会的当天，该校资产经营公司就组织专题教育学习研讨会。陈光巨副校长表示，当前资产经营公司在抓好正常生产经营活动的同时，要“严”字当头，克服侥幸心理和麻痹思想，认真自查。两天之后，北师大再次召开分党委书记会，70余人参会，校党委书记刘川生在会上提到，学校近期下发了公务接待、公车清理、办公用房等文件，要求严格落实办公用房、“三公”、兼职取酬等相关规定。被纪委点名的大学紧急开展“回头看”检查北青报记者注意到，与其他高校的开会频率相比，近期被中纪委点名通报的四所大学开会更密集。如对外经贸大学，除了在1日当天的视频通报会以外，分别在12月3日、4日召开党员大会、党外代表人士重要信息通报会。被点名通报当天，该校党委立即要求各领导干部即日起就开展“八项规定”的“回头看”工作：自查2013年以来在执行八项规定方面存在的问题。学校为此还会成立自查自纠工作领导小组，不允许学校内有“特殊公民”、“特殊领域”和“特殊身份”。对外经贸大学校长施建军在会上表示，“此次教育部通报的3所高校4起典型案件，教训极其深刻。”党委要在八个方面开展自查自纠，如违规持有因私护照问题；个人事项报告不规范不到位问题；违规兼职取酬问题等。与此相类似的，因三校领导套取科研经费私设“小金库”被通报的北京邮电大学，在12月7日开会时，同样要求全校各部门深入开展一次贯彻执行中央八项规定精神情况“回头看”活动。近半高校启动财务自查活动 经费卡得更紧“到年关了，我明显感觉各个学校的主题年会或新年联欢会等活动少了很多，学校的财务对类似活动经费管理卡得严了。”一位不愿透露姓名的高校老师昨天接受采访时告诉记者。高校财务和科研经费约束日益收紧的现状，也能从近期各大高校的廉政“吹风”的议题看出些端倪。北青报记者统计，19所高校中近半院校在近期的廉政专题会上部署或已启动财务和科研经费自纠自查，除被通报的4所高校外，如北科大、北化工、北语、北外、华北电力均在会上提到财务和经费自查的问题。中央财经大学校长在12月7日的全校党员干部大会上透露，“教育部对典型案例通报后，我们及时进行了对照检查，已经开展了4次自查自纠工作，发现典型案例所反映的问题，在我们学校也有不同程度的存在。”北化工则在近期召开“落实中央八项规定自查自纠工作布置会”，提出将重点对近年来新立项及正在执行的所有科研项目开展全方位的自查自纠，可能会邀请第三方会计师事务所来重点审计。内存廉政会情况将通过“机要件”寄给教育部纪检组本月初，教育部办公厅下发了《关于报送党风廉政建设工作情况的通知》，该通知要求部属各高等学校党委报送一份“党风廉政建设工作情况”的报告，以“对本校2015年党风廉政建设和反腐败工作基本情况、主要做法、经验特点进行总结”，同时还附上了一张廉政工作的“统计表”，规定时间内各校需通过机要途径寄给驻教育部纪检组。该表格包括9大项目内容，既需统计出“召开常委会、全委会次数”，特别是“研究党风廉政建设议题的次数”，还要统计出校党委和纪委相关班子成员落实“两个责任”的情况。如党委集体廉政谈话人数、纪委书记个别谈话和约谈人数，选人用人提拔前征求纪委后暂缓提拔的人数。此外，纪检部门处理信访件数和违反“八项规定”处理人数均在统计之列。通知还要求，“报告材料要实事求是，以事实支撑观点，用数据说话（尽可能与上年数据相比，反映动态变化）”，不搞“穿靴戴帽”。专家对话高校应在七个领域狠抓“反腐”落实高校年末密集召开廉政会，究竟透露出什么样的反腐信号？北青报记者就此电话采访了北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水。北青报：我们注意到高校年末密集召开廉政会，您认为是哪些原因造成的？庄德水：首先，年末开此类会本是一个规定动作。而今年是多种因素交织在一起，因此会给人会议格外密集的感觉。中央巡视组进驻教育部，部分高校也正接受巡视，近两个月来中纪委对4所高校领导违纪事件点名通报。如此氛围下，各校也会采取一些应急的措施。此外，中央新颁布的《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，各校各地也在近期集中开会学习。北青报：相比往年，今年很多高校开会提出了“要自纠自查”，对此您怎么看？

 
庄德水：最近高校被点名通报，让很多学校会意识到反腐已进入新阶段。“动真格”的高校反腐已经来临，这在一定程度上会倒逼各校抓紧整改。他们不再是旁观者和等待者，而是应该自觉地自纠自查，减少腐败的风险。北青报：从“自查自纠”的项目看，近半高校涉及科研经费和高校财务。庄德水：对。高校腐败问题相对集中的领域有7大方面，包括基建项目和物资采购、招生录取、财务管理、科研经费、校办企业、学术诚信等。这七个领域，教育行业特征最为鲜明，资源最为集中，它们是高校反腐狠抓落实的方向。来源：北京青年报

 本文来源：网易教育频道综合  
责任编辑：赵蕊_NQ4351