广东异地考生近万 全国卷难度系数差异不大_网易教育
全国卷和广东卷采用同一个命题大纲，不会有太大变化，难度系数上有差异，但是差异不大。
广东高考(精品课)方案什么时候出台？放开异地高考会加大广东考生竞争吗？采用全国卷会不会影响录取？昨日，省教育厅厅长罗伟其还针对家长和考生普遍关心的高考改革方案、高考全国卷、异地高考影响、全面二孩、毒跑道、高校“青椒”等话题进行了回应。【关于大学建设】 去年投入远超20亿去年，广东计划三年投入50亿元用于高水平大学建设。目前，资金到位了吗？罗伟其表示，资金已经全部到位，去年安排了15亿元，已经全部到位。另外，生均公用经费从1万元到1.2万元，几所学校增加了6亿元，所以去年超过20亿元。同时，深圳、广州也还有大量投入，所以高水平大学建设投入“远远不只20个亿”。另外，还有10亿用于支持东莞和佛山建高水平理工科大学，也是三年时间。“他们的市里分别投了几十个亿，去年我们也安排下去，现在资金的使用还是顺利的。”【关于高校教师】 将进行调研帮助他们日前，中山大学博雅学院院长被“青椒”殴打一事，引起社会对高校青年教师的关注。罗伟其透露，现在广东高校青年教师已经超过60%，即45岁之下的老师超过60%，有些学校超过70%，他们已经是每个学校里面教学科研的主力军。他说，“他们面临的一些工作压力、生活压力确实蛮大的，比如现在很多年轻教师的住房问题，因为广东从2000年开始没有再福利分房了，一些年轻教师在高等教育收入不太高的情况底下，要承受住房的压力是蛮大的。对于中大出现的一些个案，我相信中大能够处理好，但是这也引起了我们的注意。”近期，将对全省青年教师的情况做一些调研，进一步了解青年教师在工作、学习、生活、职称和开展科学研究方面存在的哪些问题，通过调研梳理以后，再来研究采取措施帮助他们解决这些问题。【关于毒跑道】 会出台塑胶跑道标准去年广东出现个别学校塑胶跑道有毒的事情。罗伟其表示，事件之后，各级教育部门逐校对跑道进行监测和排查，到目前为止，“全省的状况整体是好的，对出现的事我们及时处置，该换的换，该撤的撤。”罗伟其还透露，现在教育部联合有关部委在制定整个中小学塑胶跑道的标准以及生产标准、安装使用标准等，“我相信这个标准出来之后，对接下来的监管、建设和使用都会让家长们更放心。”【关于高考改革】 上报方案还未接到批复备受关注的广东高考方案究竟什么时候出台？对此，罗伟其表示，高考改革是全国统一的，一定要按照中央的指引来做，各省不能抢跑的。“前年省政府常务会议就通过了广东的高考方案，也报给了国家审查，去年年底也说即将批复各省的方案，但是现在我们还没接到通知，这还得听中央的统一安排。”不过，广东已经在探索个别改革，比如逐步推进高职和本科招生考试分开，逐步扩大高职自主招生的规模。此外，广东这几年推行基于高考的综合评价录取方式，去年就有11所高校在广东采取“6+3+1”录取模式，今年还会把二A二B批次合并，还要采用全国的统一卷。“这些属于单项改革，国家是逐步支持你往前走，但是整体方案的推动必须按照国家的安排走，还没有一个明确的时间。”【关于今年高考】 还将采用全国卷今年广东高考还将采用全国卷，难度会不会加大？罗伟其说，全国卷和广东卷采用同一个命题大纲，不会有太大变化，难度系数上有差异，但是差异不大。比如说难度系数都控制在0.55左右，那个省可能0.53，这个省可能0.57，控制在0.55左右就可以。“各位考生不用担心，可能风格会有一点不同，但是这种风格对大家影响不是太大。考生只要根据考纲来复习就没问题，不要太多顾虑。”采用全国卷会不会导致分数线变动，会影响录取吗？罗伟其表示，受招生计划数和考生人数的影响，每年分数线都会变动，不管全国卷和广东卷，都是按照本省的人数和计划数划分数线。虽然从分数来看可能会有波动，但是并不会影响录取率；而且，从考生成绩排位来看，并不会受到影响，因此考生和家长都不要担心。异地考生近万人今年广东全面放开异地高考。罗伟其透露，当时经过测算，2015年在广东的高考人数会达到高峰，2016年会出现拐点，会往下走，因此把全省外来务工人员子女考生全部纳入进来广东参加高考，这样可以保持那个水平，总的录取水平不降低。罗伟其表示，去年广东有75万考生，今年接近这个数，总体考生人数没有太大的变化。他透露，到目前为至，审查合格的异地高考考生人数接近一万人。

 
那么，异地高考放开后，广东户籍考生竞争会不会更大？罗伟其称，广东考生的压力没有缓解，广东本科录取率，尤其是一本录取率在全国是偏低的。“今年录取率跟去年比，不会降低。不过，其他省考生人数在降，广东还是吃亏。”罗伟其表示将继续跟国家争取多一点招生计划，也争取重点高校给广东多一些招生计划，同时呼吁按照考生人数来分配招生计划，以此减少广东的压力。全国卷和广东卷采用同一个命题大纲，不会有太大变化，难度系数上有差异，但是差异不大。各位考生不用担心，可能风格会有一点不同，但是这种风格对大家影响不是太大。考生只要根据考纲来复习就没问题，不要太多顾虑。――广东省教育厅厅长罗伟其

 本文来源：信息时报  
责任编辑：孔晓红_BJS2454