揭秘：日本男女生露骨性教育什么样(图)_网易教育
在日本，随手翻开一本小学性教育教程，上面是简单可爱的图画，孩子们可以得知男女的差异，女孩有月经之类的内容。
日本变态性教育令人惊叹

本文选自《落帆》的博客中国的性教育起步很早。1929年，教育部就曾颁发了学校卫生实施方案，该方案明确规定，性教育作为一门课程来设置，其教学内容要在学校实施。但直到今天依然步履迟缓，不仅大部分的学校没有相关课程，全国的师范院校都没有开设相关的性教育专业。谈性色变，性成为未成年人真正的禁区。性学专家李银河认为，中国几十年的反性禁欲氛围是开展性教育的主要障碍。而一衣带水的邻邦日本，已是亚洲性教育最发达的国家，性教育更是中小学（微博）的一门普通学科。在日本的各个便利店里，一角的架子上摆放着各种成人色情杂志，供人购买和翻阅。街边可见成人影碟店，还有合法的红灯区，性在这个国家是很容易获取的讯息，无论你是成人还是未成年人。幼儿园的孩子还不太明白什么是男女有别，小学的孩子在开始追问妈妈自己的身世，中学的孩子见到异性会脸红……弗洛伊德在论儿童的性理论里说，儿童开始考虑人生的第一个大问题，即经常自己问自己，我是从哪儿生出来的？然后才是对两性的好奇。而几乎所有的性教育专家都在反复强调同一件事：针对不同年龄的未成年人，该用不同的教材和教育方式。早期性教育有助于青少年推迟第一次性行为发生的年龄。到底应该什么时候开始性教育？在日本，这个年龄一直以女孩的“初潮”作为时间点，随着社会的进步和儿童发育的加快，这个时间向前推移。很多女孩在小学时已经开始面临身体的变化，而在中学才开设的性教育课程显然太迟。直到1992年，文部省教学指导要领才开始确认，需要把身体的第二性征发育的认知作为小学生的保健体育课上必须的条目。在此之前，日本的小学教材并没有性教育课程，对于第二性征的发育的教育，都是在中学一年级的时候才开始学习的。这件事可以作为日本的青少年性教育的一个转折点，让性教育从中学进入小学。这个政策的颁布，并不是那么顺利。尽管专家学者们都认为，在小学阶段就应该让大家认识到身体的变化等常识是非常重要的。但来自父母们的反对却异常强烈。成长的脚步这本教材在北京的小学试点初期，曾受到来自社会各界的质疑。这本教材会不会太大胆？会不会是黄色读物？孩子有没有必要这么早就接受这样的教育？同样，在当时的日本，这样的质疑也络绎不绝。日本社会本身就很保守，看到这些教材，父母们难免会觉得，为什么这些东西要在小学的时候就让孩子知道？是否真的有必要？另外，对于老师来说，性教育应当用怎样的方法来进行，也是一个很大的难题。至今为止，还是有很多的人认为，性教育就是性爱教育，就是有关于艾滋病预防啊，防止早孕等狭隘范围内的东西。而在推行早期也遇到不少困难，作为老师，当这本小学教材突然放到眼前时，也是处于一个手足无措、完全不知道如何去应对的状态。这和教师制度也是有关系的，因为在中学，只有保健体育的老师才教授性教育课程，他们本身是受过相关教育的。但是小学，这个课程并不需要专门老师教授，所以上课的老师可能并没有受过相关教育，这也是一个很大的问题。因为没有经验和科学的教授方法，有的老师会直接告诉学生性交的话题。这个应该是小学高年级的性教育课程遭到反对的主要原因，超过指导要领上的这些内容被过多地传递给孩子，也是对性教育的开展的一种阻扰。家长发现自己的孩子已经被教授如此程度的内容时，反对也是当然的。所以，近年来日本的小学性教育活动有走低、不活跃的趋势，这也是过度教育造成的。小学生教材因为图解太过于直白，被禁止的时候也有。但就算是被禁止的那些教材，其实也是原来经过文部省的许可的。2002年，日本母子卫生研究会曾编写出版一本针对中小学学生的性教育教科书：《思春期的爱与身体之书》。由于书中详细讲述了避开性侵犯和性虐待的方法，《思春期的爱与身体之书》在发放一个月后即遭数名众议院女议员的抗议，引起国会激烈讨论，最终被认为传播“过激的性教育”而成为绝版。对于是否必须进行有关避孕套的教学，一直以来都有争议，有的医生觉得，在中学义务教育中，这个应该是必须的。也有医生觉得，直接教学可能是有些过度。所以在现行大纲里面，关于避孕套的使用这一章节，用了涉及相关知识的字眼。不过据现在中学里教书的老师反映，那些中学三年级的孩子，只要你略提一下，十有八九是明白使用避孕套是用于避孕以及防止性交叉感染疾病的传播，因此大家一起练习使用避孕套等课程并不需要。现在日本一共有五套正式出版的性教育教材，由文部省检定认可后，授权几家出版社出版发行。其中每套又以小学、初中、高中分为三个阶段，各出版三本不同的教材；这几套教材有的稍微大胆一点，有的相对保守，日本各个地区的教科书选定委员会在其中选择一套作为本地区学校使用的教材。此外，还有一个名为“整体指导要领”的具体文书指导全国的教育。在日本，随手翻开一本小学性教育教程，上面是简单可爱的图画，孩子们可以得知男女的差异，女孩有月经之类的内容。而初中的教程里，会提到一些简单的性知识，高中的则更直白一些，有怀孕之类的话题，其中男女的身体画像也根据这个年龄的未成年人的真实状况所画。美国7岁孩子的性教育读物
叹为观止！德国的性教育漫画
揭秘香港幼儿园性教育课本
本文来源：网易教育论坛