揭秘"最强大脑"魏教授：老婆在清华 女儿已3岁_网易教育
由于坚持“科学是我唯一评判的标准”，魏教授一度成了“全民公敌”，和选手尤其是和嘉宾之间一度硝烟弥漫。
扬子晚报报道 伴随着《最强大脑》的热播，担任节目“科学导师”的留学（微博）博士后魏坤琳由于其天然、专业的“科学魅力”，迅速成为众多女观众心里的“科学男神”。这位“非典型魅力男神”在粉丝暴涨的时候，也获得了媒体越来越强烈的关注。近日，Dr.魏现身南京接受全国媒体群访时，数名看过各种大场面的媒体记者一秒也变“脑残粉”，求签名求合影。面对热情的媒体，Dr.魏也敞开心扉，就热点话题和大家畅所欲言。 扬子晚报记者 张漪水瓶座刚刚过36岁生日老婆在清华女儿已3岁水瓶座的Dr.魏刚刚才度过36岁生日，这位留美十余年的博士后目前是北大心理学系的副教授。见记者时，他穿着一件简洁的毛衣和外套，里面是白衬衫，简单明朗中透着时尚精英气质。他的体形还告诉大家，他还是一个健身达人，这位酷爱运动的教授是攀岩、滑雪、潜水等等方面的健将。被选为《最强大脑》的“科学导师”，除了极强的专业知识外，他的优势还在哪里呢？听到记者这么问，他有点不好意思地表示，“节目组好像当时也找了其他人，但他们说要找 真性情 的人，最后选择了我。”魏坤琳一上电视后，其冷静、理性、认真的专业态度，再加上帅气十足的他又天然拥有着理工科生的“呆萌”气质，立即使他成为新晋“科学男神”，那他觉得自己帅吗？Dr.魏有些不好意思地笑笑，“帅不帅不是自己说的，帅哥是别人给你的反馈……我如果觉得自己是帅哥的话，上微博一看，大家都说不好看，估计会想，咦？怎么回事？”不过，在记者们的逼问下，魏坤琳承认在学校里，还算是受女同学欢迎的老师。尽管迅速晋身为众多女粉丝心中的“理想对象”，但现实中的“教授”是个拥有幸福家庭的已婚人士，他提起家庭还有点儿不好意思，“我和老婆是在美国认识的，她目前在清华。”问起当初是谁追的谁，魏坤琳没好意思回答，他只简单地表示自己的女儿目前3岁了。章子怡不是心中“女神”与梁冬私下关系很好自从在节目中走红之后，各种出版商、广告商也找上门来。Dr.魏丝毫不忌讳地分享道：“已经有超过20家出版社找过我，播了第一期后，马上就有人找了，不过以前也有人找我出书。而拍广告就没什么兴趣了，根本没时间。”由于坚持“科学是我唯一评判的标准”，魏教授一度成了“全民公敌”，和选手尤其是和嘉宾之间一度硝烟弥漫。谈到这点，魏教授透露，“我爸看了节目之后说，你说话委婉一点。看了第一期就这样说，他以为别人都恨我。”谈起舞台上合作的明星，Dr.魏如此评价，“陶晶莹说话都特别在点上，我特别佩服。明星们上台都比较有经验，章子怡在上台前，我和其他几个评审聊天还说，她都不认识我们几个人，怎么和我们对话啊，但是她一上台就收放自如，一点问题都没有。”提到章子怡，有媒体问“她是不是你的女神？你有没有心动？”一提这话茬，魏教授又羞涩笑了：“不是。我没有心动。什么女神男神？对，我老婆跟我说，你现在是男神了，我说，那还得在后面加一个字，加一个 经 字。”一席话逗得大家哈哈大笑。面对别人称他是偶像，他这样回答，“好多人都有偶像嘛。我不是偶像，偶像必须去膜拜他，科学没有膜拜，科学要有独立思考的。如果趴在地上膜拜的话，就不要搞科学了。另外，只有伪科学才能解释一切。”在舞台上，和魏教授“交战”最多的，非文科生梁冬莫属。虽然台上经常唇枪舌战，但魏教授和其他嘉宾的关系那是相当好，“观点不同不代表不是好朋友，我们关系都特别好。”天才背后都是努力周玮的不服输让人敬佩《最强大脑》集结了各种各样的天才们。但Dr.魏特别提到，“有一个脑力是没办法在舞台上展示的，那就是创造力。”谈到节目中的选手，魏教授赞不绝口，但他着重强调了这样一个不容忽视的关键，“好多人的脑子，其实和常人一样，你们没看到他们背后的努力，擅长记忆的人看起来都很厉害的，但是所有的记忆都需要练，不可能不练。有一个一万个小时定律，花一万小时做一件事，一定就是专家。”“很多人都在这个节目里看怪人，我不觉得他们怪，不觉得他们脑子长得不同”，魏教授特别提到了周玮，“他是最不同的一个，但是他也很努力啊，别人不跟他聊天，他就玩他的数学，他就自己玩出规律来了。他的努力，别人看见了吗？他很好强。我们的国际pk赛上，他要跟德国人比，我们说你可能会输哦，他自己就在家练，一点不服输，我觉得所有的人都应该敬佩他。”谈到周玮，外界依然好奇：周玮的能力还能有多强？魏教授回答，“你们把周玮的能力理解得太狭隘了。周玮的能力更强的是，可以总结一些算法经验。如果他受过完整教育的话，他是可以挑战数论研究的。他擅长从数字里面找规律，这不是所有人能干到的。”节目即将进入国际pk赛，各位选手的能力之前都已做过展示，接下来更加强调选手的哪些能力呢？魏教授道，“这些选手中，有几个明显智商很高。但他们除了这一点，还有一个共同点，就是好强的精神，他们的心理素质相当好。所以，接下来的淘汰赛会更关注他们的心理素质。”【相关阅读】魏教授:我作为地球人欢迎一下都教授>>【相关图集】

本文来源：新华报业网-扬子晚报