春节出境游将达600万人次 最远到达南极_网易教育
泰国、港澳台地区、日本、韩国、欧洲(法国、英国、意大利等)、美国、新加坡、马尔代夫、新西兰、澳大利亚等成为中国游客最喜爱的出境游目的地。
1月19日，在北京工作的刘女士为家人预定了春节期间“泰国曼谷芭提雅6日跟团游”。她告诉记者：“自己老家在河北，老公老家在湖北，每年都为去哪里过年发愁。今年我们带上双方父母去旅游，大家在一起团团圆圆过个时尚春节。”今年春节，像刘女士这样选择以旅游方式过年的人们越来越多。春节是全家欢聚的传统节日，亲情是恒久不变的主题，但很多人已不再把那顿团圆饭当做唯一的期待，而是携同家人来一场新年的“暖心之旅”。各旅游电商日前纷纷发布了春节黄金周旅游趋势报告。八成居民有出游意愿，猴年春节出游人数有望创新高，出境游人数接近600万人次，这或将成为史上人气最高的黄金周。海上过大年 最远到南极春节期间，携程旅行网在全国200多个出发城市，推出数万条新春跟团游和自由行产品。根据携程最新预定统计显示：超过60%的游客是选择出境游，中国游客将到达全球100多个国家和地区，最远到达南极。记者综合多家旅游电商的预测，泰国、港澳台地区、日本、韩国、欧洲(法国、英国、意大利等)、美国、新加坡、马尔代夫、新西兰、澳大利亚等成为中国游客最喜爱的出境游目的地。其中，周边国家和地区的预订量占比近七成，主要以泰国、港澳台、日本和韩国预订量最大。出境游的出游天数主要集中在5日游和6日游，出游方式以跟团游为主。据驴妈妈旅游的统计，东南亚海岛游是春节出境游的一大亮点，长滩岛、普吉岛、巴厘岛、毛里求斯、大溪地将成为今年最热门海岛。此外，“海上过大年”渐成过年新时尚。同程旅游2016年春节邮轮出游人数同比增长了39.64%。日韩、东南亚等短线邮轮仍然占据春节邮轮预订量的9成左右，其中日本的福冈、冲绳、韩国的釜山、济州岛为最受欢迎的邮轮目的地。欧美等长线邮轮春节预订量也有一定幅度增长。“80后”成为出境游最重要消费群体。“有钱任性”的他们已经步入“携老扶幼”的人生阶段，这群人拥有较高的收入，同时也有着较高档的消费观念，相比国内游，更青睐走出国门、体验异国节日精彩。业内人士分析，出境游的大幅增长主要得益于签证放宽、航班航线增加、消费环境改善等有利因素，激发了中国游客春节期间出境游热情。国内周边游 南北两头热随着春节临近，一些不便提早预定出境游的人们会把注意力放到国内游。驴妈妈旅游的国内游预定排名前5的目的地为海南、黑龙江、云南、吉林、福建，海岛游和冰雪游“南北两头热”成为春节旅游国内游的主要特色。同程旅游数据显示，厦门、北京、三亚、哈尔滨、昆明、成都、长春、长白山保护区、西安、桂林十个目的地位居春节国内游十大热门目的地。哈尔滨、长春、长白山等上榜的主要动力即来自冰雪游项目。携程旅游相关负责人介绍，今年以“慢生活”为主题的城市旅游非常火爆，其中，以海岸风光、美食、鼓浪屿为代表的厦门首次超过三亚位居榜首。国内游的短途市场，如长三角的常州、杭州、上海欢乐谷、珠三角的长隆、香港迪士尼、京津冀地区的温都水城、九华山庄、北京玉渊潭等，均是各自区域最热门周边游目的地。许多大城市周边景区春节期间将开展特色民俗风情活动，让游客感受春节不一样的精彩。目前，春节周边游的预订量正在稳步上升中，预计将在黄金周到来前两周左右迎来预订高峰。同程旅游最新预订数据显示，目前最热门的城市周边景区景点为：长隆野生动物世界、黄山、无锡海底世界、灵山大佛、三亚海上丝绸之路水上大剧场、珠海长隆海洋王国、常州淹城野生动物园、扬州瘦西湖、常州中华恐龙园、杭州大明山景区、扬州个园、常熟虞山风景区、周庄古镇、杭州极地海洋公园等。预计春节假期期间周边古镇游、乡村游等主题景区或目的地的预订量将有爆发性增长。手机客户端 预定最便捷记者在采访中了解到，随着互联网、智能手机全面渗透旅游业，今年春节，最大的变化是通过网络预订旅游项目，特别是手机端预订更被游客追捧。预计今年春节将成为史上最智慧的旅游黄金周。携程旅游的统计显示，春节旅游在线预订的游客50%选择通过APP下单，比去年同期增长一倍。甚至10多万元的出境游订单，游客也选择在手机上快捷支付。

 
在线预订，特别是移动端预订因为选择丰富、预订便捷成为消费者首选。随着全国旅行社的产品都进入APP平台，产品对比、下单、支付、售后服务等都可以在手机上完成，还可以办理签证、开视频说明会、查看领队信息、点评产品等，避免了出门的麻烦，一些中老年人也习惯手机上报名旅游。跟传统线下门店不同的是，在线预订旅游线路的用户，90%以上都会查看产品的用户评分和点评内容。在线预订特别是手机端报名，不仅产品丰富预订方便，更重要的是，游客不仅仅可以全面透明了解行程细节与价格，还可以从销售量、用户点评、旅游主题、旅行社品牌等多个维度，选择真正适合自己的产品，用户体验和满意度也因此得到提升。(记者 赵珊)

 本文来源：人民网-人民日报海外版  
责任编辑：郭子豪_BJS2177