海外代购酸甜苦辣 代购成留学生回家门槛_网易教育
身在海外的华人，或多或少都“做”或“被做”过代购的经历，每次回国行李箱也都会塞满亲戚朋友委托捎带“低价、正品”的奢侈品或各种衣物、化妆品。
中新网1月18日电 据法国《欧洲时报》报道，近年来随着海外商家的限制、假货和运输的问题、中国海关政策的调整，给海外代购带来“淘汰”和“转型”阵痛。与此同时，跨境电商和快递行业正看准这个国际商机出手，给这个行业带来了新的机遇和挑战。记者采访英、法两国一些代购从业者及相关人士，听他们讲述代购之路的酸甜苦辣，以及他们眼中这个行业的未来发展趋势。全职代购：月入万镑利润可观“一个代购的日常，别人看到的是金钱，我看到的是心酸……”这是在英国做全职代购的乐乐发的一条微信朋友圈，这句话道出了很多海外代购人群的现状和心声。业内人士表示，在代购这一行，往往陷得越深越无法停手。每个月高达上万镑的可观收入、灵活自由的工作时间、长期以来积累的一大票忠实客户，确实让代购党欲罢不能。身在海外的华人，或多或少都“做”或“被做”过代购的经历，每次回国行李箱也都会塞满亲戚朋友委托捎带“低价、正品”的奢侈品或各种衣物、化妆品。随着中国国内生活质量的提高，各种食物、母婴用品、生活消费品也会时不时的被请求寄一箱回去。慢慢地一些人从开始的“被代购”变成了主动“代购”，开始为陌生顾客提供服务、获取一定利润。英国华人全职妈妈乐乐，是一位有五年多经验的资深代购，赴英前曾在法国上学的她当时就已经开始了自己的代购生涯。“刚开始是偶然的机会有中国朋友让帮忙在法国买奢侈品，我发现其中的利润空间还挺大，就当成自己的兴趣爱好做了起来。那时还在上学，就每周末出去逛街扫货。”乐乐说。乐乐家的地板上堆满了代购的商品，正等待包装发货，这只是其中的一部分。(图片来源：受访者供图)毕业后，乐乐搬来英国定居、结婚、生子，由于没有找到满意的工作，再加上之前积累的经验、客户群，还有更可观的收入吸引，这就变成了她的主业。随着新媒体崛起，乐乐的个人微信成了她的主要交易平台，在朋友圈她晒娃、晒货、晒生活。每天平均十几条朋友圈，除了推荐商品，她也会偶尔发一些奢侈品的小知识，以及顾客商品打包邮寄的现场流程图，与客户们保持互动沟通建立信任。一有空她就会去逛街、给商品拍照，然后在朋友圈发推荐，有喜欢的顾客下单交押金，她就去采购。在乐乐的微信通讯录里，有2000多位好友，很多都是朋友介绍、口碑营销来的客户，其中大部分都是中国一二线城市的职业女性。“不少客人都是回头客，因为信任也就一直保持联系。我微信上的聊天记录基本都不会删，保存客户的一些基本信息、爱好，然后根据兴趣偏好风格推荐。”乐乐进入代购这一行的经历也是很多全职代购的缩影。曾在英国留学的樊燕也是其中有代表性的一位，2012年她在研究生学习结束后，陪读继续留在了英国，突然空出的时间和有利的地理优势，让她开始尝试做代购。“刚开始是因为自己对化妆品比较感兴趣，而且来英国后很多朋友让我帮忙买东西，每年回国都会带一大堆东西回去，慢慢对英国很多商品都有了了解，也真心觉得有很多产品都不错，想分享给大家。后来和闺蜜商量决定开始尝试做代购，闺蜜在上海，所以每次我都会先在英国各大商场和超市采购打包寄回上海，之后再拍照上架。”樊燕说。讲到成为代购的感受，樊燕说：“刚开始不知道顾客的喜好，我只推荐我个人认为比较好的产品，所以每一种数量都不是太多，会看看顾客的反应。如果反馈好，就会大批量买入。2012年时一个偶然的契机，发现英国的EVE LOM卸妆膏在中国特别受欢迎，所以那段时间我们的主要销量都来自于EVE LOM系列产品。还有英国比较平价护肤品牌Bodyshop也深受大家喜爱。2014年巧克力的销量在两周内也达到了将近200盒。”留学生：代购成“首选副业”与全职代购相比，留学生代购族由于时间原因，交易规模较小，但群体却相当庞大。在法国做代购的安妮表示，法国很多留学生代购都是居住在巴黎的“80后”、“90后”，她们本身就热衷购物，熟悉各种品牌。与餐馆打工比起来，代购太轻松了。在巴黎学习奢侈品管理专业的李超(化名)，把代购作为职业道路的尝试。他主要代购一线品牌的新款、经典款以及奢侈品潮牌，今后他想留在巴黎做一名专业的奢侈品买手。现阶段，他主要的时间花在学习语言上，空闲时间在做代购。一些长期从他这里采购的，他可以帮她们搭配衣服、选配饰之类。李超做海外代购已经一年多了，代购不仅能满足他的日常开销，对他的学习和专业都起到了很大的帮助。因为跟专业有关，所以在做代购的时候，他可以了解更多一线奢侈品品牌的文化，对一些材质和面料也了解更多。绵绵是个新手。她说，代购的盈利还算透明，一般代购费是代购商品购入价的10%至15%。奢侈品包的代购最赚钱，像Prada的包加上代购费后还能比中国便宜3000元左右，如果是折扣村买的奢侈品包与中国差价更大。运气好的话，会有少数顾客来代购售价10多万元的爱马仕包，一只包就能赚几万元，一个月生活费就解决了。不过，中国要代购最多的还是护肤品等消耗品，盈利相对较少，每件赚几十到上千元不等。尝到做海外代购的甜头，绵绵继续开拓自己代购事业。由于她以前曾在英国留学两年，有很多朋友在英国。于是她和朋友合作，朋友负责英国代购，主要代购英国本土奢侈品牌、奶粉和保健品。巴黎老佛爷商场的中国部负责人依莎说，欧洲城市的确是代购者的天堂。除了新款齐全，购物便利，城市的近郊也有常年打折的名牌奥特莱斯村，再加上一年两次的打折季，很多品牌内部特卖场可低至三折，所以在欧洲能用白菜价买到名牌并不言过其实。因为有着巨大差价，通过邮寄回国的奢侈品，即使买家在取货时被加收关税，价格也很可能比中国国内市场便宜，代购方则赚取10%的利润。如果是“人肉通关”的方法，则利润更可观。所以奢侈品代购成为中国留学生的“标准副业”也不奇怪。背后艰辛 代购成留学生回家“门槛”然而，抛开表面的光鲜和丰厚的收入，代购的生活也有难言的辛酸。海外商家的市场限制、跨境电商海外直邮的兴起、假货和运输的问题、中国海关政策的调整，任何一个因素都会给海外代购造成打击。对于留学生代购党而言，即使没有市场因素影响，“被代购”也造成了对学业上的影响。由于之前做代购有了自己的经济基础，陶陶每年春节都回家过年。但是，今年她不想回去了。她说，一是机票贵，二是每次回去都要帮忙带一堆东西。如今，代购成了她回家的一道槛儿。“有人要我帮忙代购，我就直截了当拒绝了，不再像以前，回来不帮别人带还怕得罪人，带了东西又有诸多麻烦。”她告诉记者，帮朋友代买奢侈品时，怕搞混型号款式，有时朋友就要让她拍照，但很多高档精品店是不允许拍照的，保安的态度很吓人。陶陶说：“代购已经影响了我的生活。留学并不是人们想象中那么开心和轻松。这学期，我们每周都有考试，如果有人要我代购东西，我要花时间去找这东西的牌子，还要找合适的价格，这个过程要花大量时间，很影响我自己的学习和娱乐。”

 
除了人情上难以拒绝，做代购可能要面临的种种风险也令“被迫”成为代购的留学生绷紧了神经。留学生代购不仅十分辛苦，还可能会面临很多难以避免的尴尬，比如所购商品的限量、价格波动、政策限制以及自身的困难等。留学生珊珊说，我身边做代购的留学生往往会频繁缺课，有的会被取消签证。事实上，已经有留学生因频繁“带货”回国而被中断入境资格。“而且，很多人是让我先帮着垫付钱去买一些奢侈品，”珊珊说，“我自己的生活费原本就有限，虽然海外商品价格比中国便宜，但我仍然没有足够的金额去买一些高消费产品。”(侯清源、孔帆)

 本文来源：中国新闻网  
责任编辑：郭子豪_BJS2177