留学生活如何才能算完整：经历这30件事_网易教育
众多甜点中，美国人对cookie有着强大的热爱，上课时教授经常会带来自家烤的饼干给大家活跃课堂气氛，各类活动上也少不了这个小点心。学会做cookie可是真正融入美国社会的门槛哦。
要怎么样才算留美生活完整，怎么样才算不留遗憾？让小编一起帮你数数留学生活的那些事。吃一次美式中餐不论是传说中的“左宗棠鸡”General Tso’ Chicken，还是被美国人认为中餐象征的fortune cookie内涵人生格言的小饼，你一定要尝一尝美式中餐这个餐饮界中的奇葩，我们吐血推荐P F Chan’s，兵马俑牵着唐三彩马英姿飒爽站在你身边，都分不清是谁穿越了谁的朝代，包你吃了一次再也不想吃第二次。经历一次雪灾不在东北部过一次冬天，你永远不知道降雪12英寸是个什么概念。不在五大湖区过一次冬天，你将错失体验三次元冰封王座奇景的机会。大雪封山几十天，学校根本不上课。看看图中MIT的童鞋们正在玩雪地里跳楼、雪里地道战，雪场高尔夫，堆雪山玩滑雪等等，玩出新意，玩出精彩，今年错过了没关系，明年还有！通宵赶一次paper美帝上学是真的很辛苦的，通宵赶paper这种事大家心里都有数啊。要是你说你四个通宵都赶不出一份paper……那你干嘛写3行字看一集生活大爆炸啊？怪我咯？21岁生日之夜到所有酒吧蹭酒喝好不容易到了合法饮酒的年龄，21岁生日的这一天，你终于可以扬眉吐气啦。叫上几个同龄人，拿着你的学生ID，勇敢地杀进杀出学校区域内的每一个酒吧。（呃，不要走太远啊，喝多了之后很难回宿舍。）21岁生日这天，酒都会免费送你一个shot，全酒吧的人都会具备祝你踏入成人世界！” This one is on the house。 Happy 21st Birthday！”参加一个club，并担任一个职位参加社团活动是非常必要的，既能让你交到朋友，又为简历增色。什么？你要加入麻将俱乐部？好的，请做好输给犹太同学的心理准备。在校内打工这一代留学生已经不需要边刷盘子边读书，但在图书馆、招生办公室、校友联谊会等地方工作有助于提高责任心和结识更多小伙伴。像麻省Amherst（UMA）的学生这样到学校甜品屋打工的，以后找起妹子/男朋友来说易如反掌，简直就是有心机！燃烧吧腹肌！去健身房感受一下美国人热爱健身，几乎所有学校的健身房都是设施齐全、供学生免费使用的，大校甚至配备健身教练，国内健身房那么贵，随便一个破烂健身房的会费就要300人民币一个月。这样的机会还不抓紧享受？带上你的IPod，甩起肉来更有韵律了呢。去超市买大桶哈根达斯冰淇淋一桶哈根达斯冰淇淋也就三四刀，而国内貌似是50块钱一个球的样子。哈根达斯太浓太干，口感其实很不好，不过你还是可以买一桶回家，思考一下那个爱我的人去哪了，应该会有别样的感受哦。参加一次体育比赛如果加入校队有困难，那么可以参加一些娱乐性质的体育比赛，比如3对3篮球赛，羽毛球、排球赛等等，有助于增进友谊哦。实在体育低能的话……你还是可以跟大家比麻将，然后再次输给犹太同学。在宿舍吃火锅火锅这种食物深受全国各地人民喜爱，吃起火锅来大家都呼~呼的，再也没有人黑东北人、上海人、河南人以及没点名的其他地方人了。只要不是太辣，美国人也是绝对喜爱火锅的。做火锅最棒的是没有明火，妈妈再也不用担心我因为蒙上宿舍的烟雾报警器而被学校开除啦！在加州的海滩漫步要说自然风光，旧金山和圣地亚哥是绝对的好地方。看过东部的雪，也要享受西部的阳光，加州的阳光不仅能养育果粒橙，更能晒出美女。加州的沙滩是火热的，海水却是凉的，遥望太平洋的另一岸，你心里想的会是谁呢。啃着热狗看一场NBA/橄榄球/棒球/曲棍球感受一下美国职业竞赛火热的现场气氛，即使是对橄榄球和棒球完全不懂，也可以纯粹去凑热闹。这个时候热狗是必不可少的，三五个同学坐在一排，合买一个1米长的热狗，咬一口只见法式芥末酱流得满嘴都是，连自己支持的赛队正在home run都顾不上了。万圣节雕一只南瓜万圣节雕南瓜是艺术和臂力的完美结合，在雕刻之前还要把南瓜瓤全部掏出来，那种黏糊油腻的手感非常酸爽，让你体会一把开膛手杰克的感受。逛一次西雅图派克市场这里不但有特色鲜鱼市场、口香糖墙，更有全球第一家星巴克。漫步于派克市场的每个角落，随处可见整桶的鲜花、飞鱼表演、新鲜糕点和果蔬、手工干酪、当地蜂蜜、葡萄酒、各国口味的餐馆、进口商品、古董、收藏品以及您随时可以发现大量的令您出乎意料的商品。给外国友人做一次中国菜这不仅是增进友谊的好方法，更能让你深入了解关于中西方饮食文化的差异。你的美国朋友很好对付，番茄炒蛋就能让他们吃得一本满足了，下面给美国同学吃，也能让你受益匪浅。感恩节大采购黑色星期五不仅便宜，还有热闹。即使买不起打了折的大牌，可以去沃尔玛target抢购一些日用品也是不错的啦。在芝加哥最高的希尔斯大厦观景台拍照去过芝加哥的小伙伴如果没有去过希尔斯大厦的sky deck， 那你就赶紧买票再去啊！！这件事必须干，103层全透明玻璃观景台，拍照超酷炫好吗？加一次野营如果你告诉美国同学，你长这么大从来没有camping过，他/她一定会瞪大那双小鹿般水汪汪的大眼看着你，一歪脑袋发出一声升调的的“Oh~~~~” 美国人喜欢户外，喜欢野营，不论是童子军训练营还是家人房车旅行，他们可都是跋过山、涉过水、看过熊，尿过裤腿的壮士。找一个秋高气爽的秋夜，你也该去体会体会睡帐篷的感觉，看看那片无霾的星空， Milky way近得仿佛触手可及。吃一次丰盛的brunch美国人最喜欢的一顿饭通常都是早餐，有个说法叫做”as good as breakfast”，他们对早餐的爱之深沉，只有早午餐才能与之媲美。在一个赶（kan）paper（meiju）通宵后的周末，你一觉睡到了大中午，这时候吃一顿丰盛的brunch，整个人的元气值一下就爆表了。做一次Intern到临毕业申请OPT和找工作时你会发现，有一份与专业相关的实习经历是多么重要。这代表了你有能将所学到的知识实际运用到工作中去的能力，如果实习做得好，有老板的推荐信，那你马上就能拿到好offer，然后升职加薪，当上总经理，出任CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰。看一次节日游行圣帕特里克节、复活节、国庆日、感恩节、圣诞节等等，有节日的时候全美各地几乎都有节日游行，不仅有盛装、烟火、表演，还有小吃与美酒哦。节日游行不仅人热闹，河也要来插一脚，你静静地做一条河不好么，为什么在圣帕特里克节，所有人都装点一些绿色，比如绿包、绿外套、绿帽子什么的时候，把自己也染成绿色呢。吃一份麦当劳的巨无霸来到麦当劳的故乡，尝一尝正宗的巨无霸，你才会知道什么叫做巨！无！霸！相比之下国内的汉堡最多只能叫小霸王了。“真正的巨无霸是让吃客想要一口咬下去却担心颌关节错位的巨无霸！”坚毅脸小编说。选一节你觉得最奇葩的课美国学校里选课自由，上不是本专业的课也丝毫没有限制，选一节你认为最奇葩的课，挑战一下自己，拓宽一下人生体验嘛。芭蕾舞、家政、跳伞、野外生存训练、胸口碎大石什么的，不都很好吗？（好像混入了奇怪的东西……）吃一次真正的西餐真正的西餐，从前菜，色拉，到正菜，以及最后的甜品，一道一道上菜，一次一次撤盘，一轮一轮换刀叉，每一道程序都有服务生真诚恭敬的服务。找一个一星的米其林餐厅，好吃，不贵！去一次Chinatown芝加哥、纽约和旧金山的Chinatown最大也具代表性。Chinatown并不是真正的中国，里面布满了各种看似具有中国特色却非常古怪，让你有“这货是个啥啊”感觉的小商品，感受一下文化碰撞后的产物，也是很有意义的。KTV、美甲、针灸按摩也可以在这里面找到哦。新年去纽约时代广场跨年虽然听上去有些俗，但凡去过童鞋内心都会被深深触动，在人浪中许下新年愿望然后亲吻身边的人，听说愿望一定会实现哒。求教授一件事在美国你可不能等着老师来把机会塞给你，什么都需要自己争取，实习、科研机会，小到作业延期递交，都需要自己跟教授沟通。中国小朋友不习惯这种方式，尝试跟自己的教授沟通一次，慢慢就会习惯啦。参与一项长期志愿者服务在美国，community service是很重要的一项文化。学校和企业更看重有做志愿者习惯的人才，长期的志愿者服务对个人的交际、沟通和领导能力都有极大的帮助。

 
自己动手做一次cookie众多甜点中，美国人对cookie有着强大的热爱，上课时教授经常会带来自家烤的饼干给大家活跃课堂气氛，各类活动上也少不了这个小点心。学会做cookie可是真正融入美国社会的门槛哦。和外国人一起过一次春节美国学校招收国际学生的目的就是想给校园和学生带来多元文化，其实美国人也非常渴望了解中国文化，春节就是一个很好的窗口，想让老美在吃喝玩乐中了解真正的中国文化，可是要动一番脑筋的哦。（来自公众号这才是美国）

 本文来源：网易教育论坛  
责任编辑：刘静_NQ4362