留学生人数攀升 海外学子需要出国后服务_网易教育
随着“互联网+”时代的到来，“把留学生送上飞机的那一刻，意味着整个留学服务流程的结束”这种传统服务形式将落伍。
1：什么是“出国后服务”？指在海外的学子需要的经济支持、心理辅导、学业帮助、跨文化适应等服务。2：谁能提供“出国后服务”？目前，一些国内的留学机构瞄向了这块蛋糕，一些国外学校校友会也提供一些帮助。但尚不能提供全面的“出国后服务”。3：在这种形势下，留学生需要做什么？留学生应该通过个人努力，适应留学生活。同时，对这些渴望“出国后服务”的学子们，相关机构应该给予帮扶，国内外社会各界也应该给予关怀与帮助。留学生需要克服物质难题留学成本高昂，留学生的经济压力颇大。这种压力，对自费学生来说尤为突出。于是，为了减轻父母的负担，也为了证明“可以自己养活自己”，兼职或打工就成为许多学子的日常生活。但是，如何才能做到不误入歧途，不去挣非法收入呢？这个选择，对每个中国留学生来说，或多或少都意味着一场内心的煎熬。杨靖正在美国华盛顿大学读书。他回忆说：“我在美国留学时，找第一份兼职非常费劲。挣钱就要交税，所以必须要办个SSN(Social Security Number 社会安全号码)才能开始工作；而作为留学生办理SSN的条件则是必须要有收入……这样就形成了一个死循环：找工作需要有SSN，办SSN又需要有一份工作。”此时，初来乍到的学子是应该去主动迈出第一步，在当地寻求帮助呢？还是应该扭回头来，再向曾把自己“送出去”的留学机构求援呢？换句话说，国内留学机构的服务链能不能延伸得更长呢？不仅如此，留学生如何获取住宿费、房租、奖助学金、科研经费信息是一连串接下来的难题。在这种情况下，除了同乡会和父母的帮助外，他们还渴望得到一些更为统一而非参差不齐的信息和方法，而这正是非常具体的“出国后服务”内容。留学生需要“服务到心”钱，还不是最闹心的。“他们不理解我，我也不知道为什么。”最近，于宏课程比较紧张，每晚伴随他入眠的是医生开的药片。于宏在加拿大多伦多大学读书，平时成绩不错，和当地的同学相处得也不错。但他其实一直饱受抑郁症状的折磨。一个人在家时，他总是一言不发。他曾向校内外的心理咨询机构求助，但是因为价值观、语言等障碍，他的心境也未能得到实质性的改善。学业压力、交流不畅、文化认知的异同，是导致学子心生孤独的三个最主要因素。孤独，是心理疾病的表象。存在普遍心理疾病的群体，难以成为社会进步的正面力量。虽然没有具体的统计数字，但我们采访时，留学生都曾遇到过这样的时刻：谈到孤独，学子或者海归都能绘声绘色地描述出当时自己那段曾经的灰色时光，甚至动容，潸然泪下。留学期间的经历，已经直接影响到回国后的生活和工作质量，影响了融入社会、贡献社会的水平。目前，为留学生提供这种心理服务的机构，主要是当地学校心理咨询中心、心理健康类社团、华语类的校外咨询机构、国内留学机构的境外咨询中心等。近几年，海外学子因心理压力，而选择轻生的悲剧多有发生。孤身异乡的倦怠感、文化的差异和语言不畅给留学生造成了巨大的心理压力。许多留学生出现心理困扰和适应问题的时候，不懂得去求助，也不明白该向谁求助。虽然海外高校都设有学校心理咨询中心，但对于很多留学生而言却形同虚设，无法提供帮助。在求助的过程中，往往因为语言问题，留学生的心理压力无法得到正确的表达和理解。大部分海外学子的未来人生归宿仍是归国，仍是希望成为社会中坚力量。那么，准备接受他们的故乡，已经到了出现一些“服务到心”的专门机构的时候了。留学生也要自我调整“刚到国外，一切都是陌生的。我没有办法改变它，只能努力地调整自己，去适应它。但我比较幸运，我的适应期短一些。”李爽(化名)现在就读于美国印第安纳大学，不仅课业成绩出色，还参加了校内外活动，在校舞蹈社团表现活跃。回忆起刚到美国的日子，她有些感慨。她刚到美国时，环境的陌生、语言的障碍、文化的差异等都让她有些手足无措。她也试过逃避，打跨洋电话向父母哭诉，可是流完泪，该面对的还是要面对。意识到这些之后，她开始努力地调整自己，练习英语口语，尝试与国外的学生交流……然而并不是每个留学生都能像李爽一样，通过自我调整，适应留学生活。“在不熟悉的城市，学习着不喜欢的专业，没有人倾诉。”朱杰正在英国谢菲尔德大学商学院学习金融管理，他这样评论自己的留学生活。朱杰在上海理工大学读了两年会展管理后，申请去英国谢菲尔德的商学院进修。由于国内对于很多海外专业都不认可，申请留学时，他选择了金融管理。到英国后，各种问题接踵而至，语言不通、对周边环境不熟悉、物价较高等。一年的时光，他的活动范围仅在留学生圈子，压根没有融入英国学生的圈子。自我调整是每个留学生的必经之路。有如李爽者，奋勇向前，成功适应。也有如朱杰者，望而却步，独守一隅。还有一些留学生则走了一段之后停滞不前，甚至折返。

 
学子需要通过自身努力，不断调整心态、学习新知识、适应新环境、积极融入新生活，才能真正取得成功。令人担忧的是，假如学子始终无法主动去适应国外生活，那么谁将为学子糟糕的留学经历买单，答案尚未可知。未来的教育信息将会越来越透明，因此谁能把服务做到极致，谁未来就能占领这个市场。未来留学领域的发展将向“出国后服务”倾斜。360教育集团董事长罗成也坦言，未来五年将主打“出国后服务”，把留学的整体链条打通。随着“互联网+”时代的到来，“把留学生送上飞机的那一刻，意味着整个留学服务流程的结束”这种传统服务形式将落伍。“出国后服务”市场的发展将成为行业新常态。(马贵珍 杨莹莹 沈琳琳）

 本文来源：人民网-人民日报海外版  
责任编辑：郭子豪_BJS2177