留学生雇人代学 一门课开价1500-2500美元_网易教育
遍地枪手，“只要给钱，还能请牛津、剑桥、帝国理工大学等一等一的高材生帮你写作业和论文，甚至可以包学期上课代签到”。
遍地枪手“只要给钱，还能请牛津、剑桥、帝国理工大学等一等一的高材生帮你写作业和论文，甚至可以包学期上课代签到”已成产业有专门的团队负责一条龙服务。金主 （雇用者）委托找人代课，团队挑选有空的人来代课，帮其准备好假ID名不副实有培训机构表示，一些留学(微博)生利用国外大学假期专程回国上强化班，其中还包括一些回国工作了几年的海归为什么要找“枪手”？“只想要个国外文凭，回国好找工作”“父母希望我成才，但我根本不是那块料”价格不便宜代课按对成绩的要求以及课程难易程度来收钱，一门课1500-2500美元，“枪手”能拿到1000-2000美元代写作业一般一页收费20―25美元，有“枪手”一学期赚1.1万美元父母辛苦赚钱送孩子出国深造，孩子在国外花上千甚至上万元，找“枪手”完成学业。“枪手”明码标价，代写论文、代上课等一条龙服务。中国爸妈，再一次被深深地伤到了。天府早报记者调查发现，“枪手”背后是团队运作，服务对象明确，大部分是“学渣”，小部分是有钱但又想偷懒的留学生……此外，天府早报记者在走访中发现，在成都不少语言培训机构里，留学生假期回国补习英语的现象并不少见，甚至有“海归”工作后重新回炉学英语。专家表示，中国爸妈不要迷信国外语言环境的奇效。学业压力大成都一留学生生活费，大半用来找“枪手”赵磊（化名），成都人，留学于美国弗吉尼亚州某知名大学商学院(微博)。通过朋友介绍，天府早报记者联系上赵磊，“我主修工商管理，出国快两年了”，和成都大多数家庭相比，赵磊家境殷实，“他们（父母）每月给我足够的钱，但我不喜欢回家，因为看到他们，我心里还是有些内疚。”记者追问原因，赵磊表示，父母支持他留学，希望他成为“精英”，“我并没学到什么，倒是去了很多地方玩。他们（父母）给我的生活费，很大一部分我用来请枪手代学了。”赵磊介绍，学校里“枪手”广告很多，大多是代写作业、论文、上课等，它们遍布教学楼、图书馆、公告板、网络等地，广告内容基本都是用中文和英文写成，“因为代写作业的留学生大多是中国的，‘学渣’连英文广告都看不懂，当然要写成中文。”“只要给钱，还能请牛津、剑桥、帝国理工大学等一等一的高材生帮你写作业和论文，甚至可以包学期上课代签到。”赵磊称，在留学生群里（网络），这已经是一个公开现象了，“枪手”一般会以家教的名义掩人耳目，“雇用‘枪手’完成学业毕竟不是光彩的事，被学校发现是要处分的。”至于为何雇用枪手，赵磊坦然地说：“每个星期要交两篇上千字的论文，全是金融学术类的，很难。要看很多文献，学业压力大。”一条龙服务“枪手”以团队形式运作，代上一门课收入上万在大多数中国父母眼中，孩子出国留学深造，自然被冠上“精英”光环。然而，天府早报记者通过多方渠道，联系上不同国家的中国留学生，他们中多数人表示，身边“学渣”留学生数量不少，“只想要个国外文凭，回国好找工作”“父母希望我成才，但我根本不是那块料”“有钱就能出国，英语说不溜的，可以在国外读半年预科（语言），之后不需要语言测试，直接升本科”。正因如此，他们中有不少人有过雇用“枪手”的经历。天府早报记者在各大知名论坛、贴吧、受访留学生介绍等渠道，联系上一名在美国留学、有三年枪手经验的翟姓同学，据他介绍，帮人代学当“枪手”，已经成为了较为成熟的产业链。“我们有专门的团队负责一条龙服务。金主（雇用者）委托找人代课，团队挑选有空的人来代课，帮其准备好假ID，根据对成绩的要求以及课程难易程度来收钱”。说到价钱，翟同学表示，一门课大概是1500-2500美元，“枪手”一般能拿到1000-2000美元，中介抽300-500美元，“代课是一个很大的市场，中国留学生舍得花钱。一个金主一般一学期要找‘枪手’代上一到三门课。虽然冒险，但金主确实解决了我们的经济问题。”在调查中，有成都在美留学“枪手”向记者透露，代课比代写作业赚钱，但风险也高。至于服务对象，“枪手”坦言：“这几年中国留学生多了。”细说价钱，该“枪手”透露，帮人代写作业一般收费一页20―25美元，除了专业课外，也代写其他专业的作业。“最多的一学期赚了一万一千美元，平均下来每学期将近三四千美元，是一笔非常可观的收入。”另一位“枪手”则表示，“枪手”大多是学生，虽然赚钱，但代价很大，“被人举报，就会被开除”。重新回炉留学生趁假期回国，专门报英语强化班昨日，天府早报记者从成都多个语言培训机构了解到，留学生假期回国，报名培训班补习英语现象并不少见。其中，有培训机构负责人表示，除了准备出国的学生，还有一些学生利用国外大学假期专程回国上英语强化班，其中还包括一些回国工作了几年的“海归”，由于他们有海外留学背景，就职的公司会经常安排他们与外国人打交道，但大部分人的英语能力被高估了，不少人觉得很吃力，不得不重新回炉学英语。其中，春熙路某培英语训机构工作人员表示，很多学生出国后仍与中国留学生扎堆，实际上仍处于“中国式”学习生活的状态，不光英语读写能力没有提高，甚至连口语都没有什么进步，“这就是为什么很多留学生回国要报班补习英语。”接着，该工作人员解释，语言环境很重要，但艰苦学习是不可替代的，家长(微博)不要过于相信国外语言环境的奇效，以为把孩子送到国外，自然而然就能熟练掌握外语，“这其实是一个误区”。■专家提醒不要高估“外国水土”有留学专家认为，留学生回国补习英语，这一现象从一个方面反映了部分留学生家长的某种心态，即过于相信国外语言环境的奇效。留学生们回国补习英语，说明他们在出国之前所做的准备还远远不够，高估了“外国水土”的能力。这一现象也给一些学生和家长提了个醒：对留学前景不能盲目乐观，要考虑清楚自家孩子的实际情况。■专家看法社会学家：出国并不等于精英教育

 
四川省社科院社会学专家胡光伟接受天府早报记者采访时认为，现在出国的孩子，有两个极端：一种就是成绩很好，很优秀的孩子，这类人出国之后能够受到更好的教育；第二种情况就是成绩与个人素质很差的学生，这部分学生出国的主要原因是：无法通过国内严格的考试系统，出国就是为了拿个文凭。胡光伟解释，如今的出国与改革开放初期的出国概念是大不一样的，那时候能出国深造的都是顶尖的人才。而现在，出国成了很普遍的一件事，有钱就能出国，“所以这也是个人的选择，另一方面也说明了，出国并不等于精英教育。”来源：四川在线

 本文来源：网易教育频道综合  
责任编辑：赵蕊_NQ4351