美华人安全频亮红灯 为什么受伤的总是我_网易教育
在美国，大多数华人都是自主经商，通过多年努力打拼后小有成就，这使得华人往往被视为有钱人，容易成为一些犯罪分子下手的对象。
日前，美国南加州华裔林氏兄弟被杀案持续发酵，炒得沸沸扬扬。随着嫌犯在香港落网，血腥背后的缘由依然不得而知，然而一个严峻的现实已摆在人们面前：近段时间，危及在美华人人身财产安全的案件频繁发生。这让人不禁疑问，为何在美华人总是“受伤”？华人安全堪忧上周，美国南加州亚凯迪亚高中两名华裔学生被杀案在美引起轩然大波。年仅十五六岁的两兄弟在家被人用钝器重击致死。随后，嫌犯史某在香港落网。虽然案件的真相缘由还在进一步的调查之中，然而在美华人人身安全如何保障，正成为越来越多人关注的迫切问题。事实上，近来除了这一起重大命案之外，针对华人的抢劫等各类案件在美国也是屡见不鲜。据美国当地媒体报道，洛杉矶的华人社区近来就抢劫案件不断，治安问题令人担忧。上周，一名带着孩子的华人妇女在社区的“亚洲超市”被持枪歹徒劫包。所幸警方出现及时，避免了一场悲剧的酿成。上月，一名华人男子夜晚在纽约市一条街道步行时，也遭遇一名非裔男子的跟踪并抢劫，身上现金全被抢走。被抢、被偷、被打……在美华人总是屡屡“受伤”。“这种情况在洛杉矶等早年华人聚集的城市尤其容易发生。”美国波特兰州立大学教授李斧在接受本报记者采访时说。生活在纽约的华商楼新跃也向记者坦言，发生此类案件较多的大都是美国一些族裔关系复杂、治安较差的地区，在纽约、波士顿、亚特兰大、西雅图等城市发生不多。“不过，前一段，纽约也发生了一名华人女生惨遭割脸的事件，虽是个例，但依然值得我们警醒。”内外因素交织一起又一起关系华人切身安全利益的事件令人揪心，更引人反思，在美华人屡屡“受伤”，原因何在？“这些年，移民到美国的华人越来越多，在这种新移民人口剧增的情况下，不可避免会发生一些意外事件。”楼新跃认为，理性分析来看，在美华人人口增加是一个不可忽视的客观背景。然而，追究问题的根源，或许仍与美国社会对于华人固有的“先入之见”不无关系。“在美国，大多数华人都是自主经商，通过多年努力打拼后小有成就，过上中等甚至富裕阶层的生活，这使得华人往往被视为有钱人，容易成为一些犯罪分子下手的对象。”楼新跃说。此外，美国社会本身存在的枪支管制、毒品流通以及一些特定区域贫困混乱等痼疾，始终没有得到根治，这也进一步加剧了华人面临的安全风险。“美国一些少数族裔聚集居住的社区存在由来已久的治安问题，一些华人社区可能也杂居着其他少数族裔人口，有些不一定是合法移民，还面临失业、涉毒等各种问题。”李斧指出，这都为在美华人的生活、工作增加了不安定因素。当然，原因不全在外部。在洛杉矶生活多年的美国洛杉矶中华总商会会长庄佩源告诉记者，一些早年来美的华人，还保留着随身携带很多现金或是将大量现金留在家中的传统，而一些新移民则喜欢开好车，租大房子。“这些习惯常常使外人感觉华人大多很有钱，加上一些华人遇事不爱声张，这都使华人更容易成为犯罪的目标。”李斧认为，还有一些华人由于文化传统的隔阂，始终没有很好地融入主流社会，“这也使得他们不太能得到社会的保护”。“一些华人家庭，因为文化融入的不同，还容易产生生活分歧和家庭问题，进而引发了非常危险的家庭暴力。”庄佩源说。近来发生的华裔林氏兄弟被杀案，嫌犯正是其姑父，而根据现有的信息，来自家庭的矛盾正是其心生杀机的重要动因。还需加强防范对于在美华人来说，虽然事件背后可能存在难以规避的偶然性因素，但是提高安全意识，防范于未然，实属必要。“作为在美华人，一方面还是要小心低调行事，保管好现金，不要太过炫富；另一方面，选择安全的居住区域非常重要。”庄佩源认为，改变一些旧有的习惯，能够帮助华人更好地规避风险。对此，李斧深表认同。“无论是买房子还是租房子，都应该尽量选好社区。”在他看来，这不仅有利于在美华人自身的出行安全，而且也便于他们更好地融入美国主流社会。此外，作为华人在美国生活的庇护所，华人社区提高治安意识，加强安全防范，也是当务之急。“美国很多社区都有防范犯罪的检测设备，效果不错。华人家庭也可以安装报警器和视频检测器，同时加强社区和警察的沟通。此外，华人积极参政议政，也是为华人社区争取更多治安资源的一个有效途径。”李斧说。

 
如今，随着华人族裔在美国社会的规模和影响力不断扩大，华人安全问题也开始为当地政府所重视。日前，随着猴年新春的临近，旧金山市防止罪案资源中心、市警察局等部门在当地中国城联合举办了公众安全及防罪新闻发布会。中央警察分局局长戴维・拉萨宣布，为了方便华人民众与警局联络，该局还开通了手机中文报案热线，并与4名通晓华语的警员的手机连接，在每天上午8时至深夜12时之间提供服务。“总体来说，华人在美国的生活工作环境还是安全的，但是还是要多留神，注意出行和居家的安全。”楼新跃说。(严瑜)

 本文来源：人民网-人民日报海外版  
责任编辑：郭子豪_BJS2177