美国人的妻子为何签证被拒_网易教育
坎贝尔觉得美领馆拒签她媳妇是荒谬可笑的。她说，很多难民和移民可以容易地进入美国，很多中国孕妇可以赴美产子，而她的家庭却无法团聚。
本文选自《姚鸿恩的博客》，作者观点不代表本网立场。《维克多维尔日报》（Victorville Daily Press）近日刊登了一篇报道，题为“一个家庭在中国的大麻烦”。这个大麻烦不是中国造成的。那么，是谁造成的呢？美国人威廉-德斯蒙德（William Desmond），今年28岁，在无锡某校教英语。三年前，他与当时19岁的女孩蒋婷怡（Jiang Tingyi，音译）结婚。他们的女儿Raleia现已2岁了。德斯蒙德说，从2013年以来，他妻子连续三次申请赴美签证，但三次都被拒签了，每次美领馆都给出不同的理由。他妻子已经明确告诉美国签证官，她不想移民美国，只想探亲访问。最近一次签证时，签证官向她提出五个基本问题，很快又把她拒签了。德斯蒙德说，因为在中国有了新工作，他必须在1月26日回到美国改换签证。（Desmond said he is required to return to the U.S. by Jan. 26 to change his visa for a new job in China）。他的女儿是美国公民，回美国没有任何问题。但是，他妻子是中国公民，必须获得签证才能赴美。他很想一家三口在1月26日前一起回美探望家人，但是看来，他妻子的签证希望渺茫。德斯蒙德的母亲林恩-坎贝尔（Lyn Campbell）说，虽然机票很贵，但儿子已经为自己订了机票，也想给妻女买机票。他不希望只带女儿赴美，让女儿和妻子分开。德斯蒙德说他无法从美领馆和美国国土安全部得到任何回复。他母亲坎贝尔已经为儿媳创建了一个脸书网页“Let Cactus Visit the U.S.A.”（让 Cactus 访问美国）。Cactus是她儿媳的英语名字。她还和所在选区的国会议员保罗-库克（Paul Cook）的办公室联系，她和儿子也联系了联邦参议员范士丹的办公室。他们都是说会尽力帮助。有人给坎贝尔出主意，让其媳妇从政府的法规里钻钻空子以进入美国（sidetrack governmental rules and requirements to enter the U.S.）。但 坎贝尔说，她儿子的信念“制度，诚实和正直”使得他不会去做任何违法之事（“the system, honesty and integrity” has prevented him from breaking any laws）。坎贝尔觉得美领馆拒签她媳妇是荒谬可笑的。她说，很多难民和移民可以容易地进入美国，很多中国孕妇可以赴美产子，而她的家庭却无法团聚。德斯蒙德说，他妻子申请签证的次数是不限次数的，也无需任何等待时间，问题是每次都要交160美元申请费，然后一次次地被拒签。签证就好比美国领事馆的赚钱机器（like a money-making machine for the U.S. agency）。德斯蒙德认为，签证问题跟中国没有任何关系，“问题绝对在于美国政府”（The problem is absolutely the U.S. government）。读完德斯蒙德的经历故事，相信多数人都会深表同情，并对美领馆的做法表示不解。我在这里介绍一点有关的美国签证法律规定。美国的签证分两大类。一类叫做“移民签证”，用以获得永久居留美国的权益。一类叫做“非移民签证”，用以短期停留美国。赴美留学、进行商务活动，探亲、旅游，包括看病生孩子等，都属于“非移民签证”。如果是申请“移民签证”，当然不存在“移民倾向”问题。只要符合条件，一律批准。德斯蒙德的妻子如果申请移民签证，早就批准了。但是，“非移民签证”的拒签理由，则是“移民倾向”。美国移民与国籍法（United States Immigration and Nationality Act）的“Section 214(b)”规定，“领事官必须假设每一个签证申请人想要离开他（她） 自己的国家，移民到美国。”（Consular Officers must assume that every visa applicant intends to leave his or her home country and immigrate to the United States.）“非移民签证”成功的关键就是，在面谈中，申请人必须显示出此“移民倾向”的假设并非事实。（The applicant must convey during the interview that this presumption of immigrant intent is not true. ）也就说，你要让签证官相信你所说的是真实的。一旦签证官认为你的话不可信，一律拒签。德斯蒙德的妻子是完全符合申请移民签证条件的，但她却申请“非移民签证”，还表示她“不想移民美国，只想探亲访问”，这就让签证官“脑子转不过来”。假如她2013年申请移民签证，早就拿到绿卡了，而结婚获得绿卡，3年即可申请加入美国籍，可以一直居住在中国（中国给签证是没问题的）。所以，从移民法规来看，签证官没有错。不过，从人情来看，似乎应该“网开一面”。（有关签证法规内容参见《美国民生实录》京东、 亚马逊、或 当当）

 


 本文来源：网易教育论坛  
责任编辑：刘静_NQ4362