职教改革新探索 职业院校为什么吃香了？_网易教育
职业教育在多数人心目中是“低端”的，然而令人惊喜的是，北京正在探索的“高端技术技能人才贯通培养”项目受到考生“热捧”。
职业教育面临两个悖论，其一是国家需求高与社会认可度低的矛盾，其二是出口好即就业率高与入口差即生源质量低的矛盾。许多家长和学生选择职业院校是被动、无奈之举，就是在考好的普通高中或本科院校希望渺茫的情况下，选择了中职学校或高职院校。怎样改变这种现实、切实提高职业教育质量？北京市积极探索“高端技术技能人才贯通培养”，从初中招收好的生源，通过7年的贯通培养，学生可以获得国内或者国外的本科文凭。北京的探索受到学生及家长的欢迎，对于职业教育改革发展具有启示意义。职业教育在多数人心目中是“低端”的，然而令人惊喜的是，北京正在探索的“高端技术技能人才贯通培养”项目受到考生“热捧”。据北京电子科技职业学院党委书记张雅君教授介绍，去年北京学生报考者和被录取者之比为10∶1。这项改革给职业教育带来“亮色”和新的希望，轻视职教的现象正在改变。各方“拾柴”火焰高政府、学校、企业一齐参与什么是“高端技术技能人才贯通培养”？记者从北京市教委了解到，从2015年秋季学期开始，北京市支持部分职业院校与示范高中、本科院校、国内外大企业合作，选择对接产业发展的优势专业，通过考试招收初中毕业生，完成高中阶段基础文化课学习后，接受高等职业教育和本科专业教育。在北京市委教工委、市教委的积极协调下，这个探索分为高等职业院校招生、中等职业学校招生两种模式，高职院校培养方式为7年一贯制，7年分为3个阶段，即“2+3+2”，前2年学习高中阶段课程，之后3年学习高等职业技术学院课程，最后2年到国外本科应用技术学院或者在北京本科高校学习，学生最后可以获得外国或者国内的本科文凭。中职学校培养方式为“3+2+2”，即前3年在中等专业学校接受基础文化课程和专业基础课程教育，中间2年在市属高校（护理专业为3年）接受高等职业教育，后2年接受本科专业教育。这项改革在北京电子科技职业学院、北京财贸职业学院、北京工业职业技术学院、北京第二外国语学院、首都铁路卫生学校、北京铁路电气化学校等学校同时展开。这些院校各自对应一所示范高中、一所或者数所国内外本科院校和数家企业。“高端”高在哪儿目标定位准、经费投入多北京财贸职业学院党委书记高东说：“职业技能人才也有高端人才，比如，牙医、飞行员，我们怎么能把他们视为低端人才呢？”2015年9月，北京电子科技职业学院、北京市第三十五中学、德国科隆汉斯贝克勒职业学院、南威斯特法伦应用科技大学、卡尔・杜伊斯堡公益中心共同签署了合作协议，这是北京市“高端技术技能人才贯通培养”项目外培计划签署的一个实质性合作文件。贯通培养“外培班”的学生完成协议所设定的各类准备课程并获得相应的资格证书，可以进入德国应用科技类大学本科专业学习。北京市出资支持“外培班”学生出国学习。据介绍，今后将有美国、英国、法国、加拿大、澳大利亚、新西兰、日本等国家的应用科技大学与北京电子科技职业学院、北京市第三十五中联手，共同培养国际化高端技术技能人才。学生能够获得合作国教育部签发、中国教育部认定的大学学士学位。张雅君说，高端具体表现在高起点、高标准、目标定位高、教育理念高、高投入等几个方面。北京要构建高精尖的经济结构，职教新项目就以此定位，造就高端制造业、高端服务业等方面的技术技能人才。教育理念高体现在哪儿？就是摆脱高考指挥棒，无论到国外高校还是在首都高校读本科，学生无须参加高考，只需要考核合格，这样，启发式教学、素质教育都真正顺利进行，学科教学回归了应有的魅力。培养方案的制定、各个学段的衔接、外国教师参与教学等都保障了高标准。北京财贸职业学院的基础教育学院承担了职教新项目，该院负责人平若媛说，北京市和校方都进行了高投入，先进的教育技术、学校最优的教育资源都向新项目倾斜，外语课的四成课时由外教讲授。学生邱诗语告诉记者，外语课是小班教学，同学们常常自编自演英语话剧，文综课包括电影艺术、西方文学欣赏等内容，她还选修了健美操、美术等课程。“贯通”怎样衔接职校对接高中和本科院校据北京市教委有关负责人介绍，进行探索的职业院校是贯通培养的责任主体，与合作的示范高中和本科高校签订合作协议，建立协作机制，推进资源共享。示范高中一名校领导负责高中阶段合作教学管理，高中各学科带头人指导教学，选派优秀骨干教师以兼职、兼课形式承担教学任务；协助职业院校制订课程标准、选用并开发教材；协助职业院校建设实验室；接受职业院校相关教师培训或挂职。本科高校参与一体化人才培养方案的整体设计，在招生录取、专业建设、课程改革、质量评价等方面与职业院校衔接。北京潞河中学一位副校长担任北京财贸职业学院基础教育学院副院长，该中学的特级教师指导北京财贸职业学院项目学生的教学。对于第一个2年的12门课程教什么、怎么教，北京电子科技职业学院与合作的北京三十五中讨论了半年，北京电子科技职业学院语文教师杨丽彬说，双方教师不仅设计了独特的教学方案，还集体备课备研。为了与首都5所本科院校衔接得更顺畅，北京电子科技职业学院与这些本科院校多次研讨，先后有87人参与协商。该校已经与法国、德国的合作院校就学生语言、学业条件等入学标准达成共识并签署协议，与新西兰相关高校学分互认的谈判工作也已经结束。前两周，北京电子科技职业学院学生方宁源选择了德语、机械专业自动化方向，他说：“德国制造技术世界领先，我要去那里深造。”据悉，北京市2015年“高端技术技能人才贯通培养”项目招生计划为2000名，其中，北京电子科技职业学院共招生900名，500名为“外培”即最后2年到国外应用技术类本科高校就读，400名为“内培”即最后2年选择首都5所本科高校之一就读，有15%的学生会在“外培”、“内培”之间流动，“外培”类前5年学业成绩靠后的15%将转入“内培”，“内培”类前5年学业成绩靠前的15%将转入“外培”。改革为何受“热捧”乐学、升本、出国都有吸引力“高端技术技能人才贯通培养”项目更加重视培养学生的健康体魄及人格、阳光心态、国际视野。北京电子科技职业学院英语教师廖华说，没有高考应试的压力，学生们学得快乐。北京财贸职业学院语文教师吴明靖说，这些学生更活泼，笑容更多。

 
新项目为何成为考生的主动选择？让我们听听学生心里话。北京电子科技职业学院学生周佳敏不久前选了法语、经管和艺术专业，主要原因是“将来能出国、出路多”。北京财贸职业学院学生李瀛昕、白真祯分别来自北京石景山京源学校初中、北京清华附中朝阳学校初中，李瀛昕成绩在初中属年级中上，白真祯成绩在初中居班里前5名。李瀛昕说，保送上本科有吸引力，学校设施条件很好。白真祯说：“这里没有升学压力，学习很快乐。”这些学生学得积极主动，北京财贸职业学院图书馆根据借书量、每月评出的15名“读书之星”，几乎被新项目的学生“包”了。北京电子科技职业学院学生李梦然说，大家晚自习纪律特别好，许多同学回到宿舍还继续学习。北京电子科技职业学院基础学院副院长陈洪华、北京财贸职业学院基础教育学院副院长夏飞都参与了新项目，他们认为，这批学生是学校一股新的正能量、一股清新之风。

 本文来源：新华网  
责任编辑：孔晓红_BJS2454