英国最值得就读的十大商学院大盘点_网易教育
小编带你深扒英国十大顶尖商学院，看有没有你中意的？

NO.1伦敦商学院（London Business School，LBS）态度标签：最有档次学校背景：创立于1965年的伦敦商学院是欧洲金融思想的发源地，是英国精英教育的代表，维护着英国businessschool的尊严。她不提供本科教学，只提供金融和管理学方向的研究生课程。历年来被认为是欧洲乃至全球最顶尖的商学院，在2015年的《金融时报》全球MBA排行榜中，LBS力压沃顿商学院独占鳌头。可以说在任何有权威影响力的全球商学院排名中，伦敦商学院始终居全球前五。LBS的毕业生具有实干精神及合作意识，是欧洲各大银行招聘雇员的首选学校。在福布斯做的一项调查中，从纯金钱的回报率角度，LBS甚至超过了斯坦福商学院。NO.2剑桥大学贾奇商学院(Judge Business School)态度标签：最有特权学校背景：创立于1990年的Judge商学院稍显年轻，依托剑桥大学的传统和名气，仍是全球管理学研究重点领域的佼佼者。Judge商学院强劲的发展势头，得益于个人及基金组织的巨额捐赠。1990年，该院正是因为得到保罗・贾奇爵士和夫人800万英镑的慷慨捐助，学院为感谢他们而命名为“贾奇商学院”。贾奇商学院的MBA有其他很多学校没有的特权，例如英国政府对剑桥的MBA有另眼相看的政策，所有的剑桥MBA班的国际学生毕业后都可自动获得为期两年的工作签证。 与此同时，你很有有可能得到与某位世界顶级物理学家、哲学家共进午餐的机会。当然，Judge商学院的毕业生内功非常扎实，深受众多用人单位的赏识，尤其是投资银行的关注。NO.3牛津大学赛德商学院(Said Business School)态度标签：最受争议学校背景：创立于1996年的Said商学院颇具争议与传奇性，当时她是在5000名身着黑色长袍的牛津教授们的反对声中成立的。而随后，一座由名师设计，独具艺术风格的商学院大楼在牛津大学中心区拔地而起。凭借牛津大学800多年的历史底蕴及其强大的校友关系，Said商学院在短时间内就成长为全球一流的商学院，其知名度更是是声名遐迩，许多雇主较为青睐。目前，牛津商学院的国际学生占了89%，非常国际化。更让人高兴的是从2015年开始Said商学院设立了一类完全针对中国学生的奖学金，叫做“Oxford Creat”，该项奖学金将提供中国学生全部的学费和生活费，因此，优秀的中国学子不容错过。NO.4伦敦政治经济学院（LSE）态度标签：最高学术学校背景：创立于1895年的伦敦政治经济学院是商科领域的最高学术殿堂，拥有独立的学位颁发权。LSE与牛津、剑桥、帝国理工和伦敦大学学院并称为“Group 5”精英大学，是英国最高学术水平的代表。LSE教学和科研集中在社会政治和经济学领域，其会计与金融和商业研究项目排名全球第一;在经济学和社会政策与管理方面排名第二，实力可见一斑。在威廉・贝弗里奇做该校校长的几年里，LSE重新定义了经济学，从这个标准上看，伦敦政经学院被作为现代经济学的始祖。在如此盛名之下，LSE的申请也是难度颇高，除非是各方面条件都非常优秀的申请人，否则很难获得LSE的垂青。NO5.帝国理工商学院(ImperialCollege Business School)态度标签：最有人脉学校背景：帝国理工商学院在整个英国乃至世界上都很有名望，依托帝国理工强大的工科背景，以研究为导向，培养出了很多的优秀管理人才。该院金融相关硕士课程及管理学硕士项目在商科排名中都非常靠前，其教学和研究成果被世界认可。与此同时，帝国理工商学院一直与众多的知名企业和机构保持着良好的关系，有着十分强大的校友和人际关系网络，毕业生通常都在投资银行、风险管理企业或者其他商业机构工作。2004年，英女王伊丽莎白二世于命名商学院的正门为帝国学院的“正门”，可见帝国理工商学院在英国政商界的重要地位。NO6.伦敦城市大学卡斯商学院(Cass Business School)态度标签：最偏金融学校背景：创立于1966年的卡斯商学院坐落于伦敦金融城中心，是伦敦城市大学的一部分。伦敦城市大学可能并不出名，但是一提起赫赫有名的卡斯商学院，欧洲乃至世界无人不晓。卡斯商学院在国际上享有非常高的声誉，尤其以精算、保险、金融、商业、管理、和房地产经营等专业见长。卡斯商学院精算学科尤为出色，位列欧洲第一，全球第二（仅次于沃顿商学院）。由于地理位置极佳，卡斯商学院的学生有机会直接涉足伦敦金融城和Tech City，因此毕业生大都就职于各大金融公司。NO7. 曼彻斯特商学院(Manchester Business School)态度标签：最有历史学校背景：曼彻斯特商学院是欧洲最大的商学院之一，在全英及欧洲商学院排行中均名列前茅。曼大的综合排名虽然在近些年被一再压至新低，但广大申请人对于曼大商学院的热情却一年比一年高涨，她的一些项目的挑剔程度并不次于上述一些学校。该院所创的曼彻斯特项目教学法在世界管理学上与哈佛商学院的“案例教学法”同享盛名。NO.8华威商学院(Warwick Business School)态度标签：最具实力学校背景：华威商学院坐落于华威郡的考文垂市郊，尽管处于相对乡村的位置却仍能够保持与海内外迅捷而方便的联系。华威的校史虽短暂，但在欧洲乃至全球已建立起卓越的学术名望，在工商政界均拥有良好口碑，凭借在商业方面的杰出成就被称为“华威公司”。NO.9兰卡斯特管理学院（Lancaster University Management School）态度标签：最有底蕴学校背景：

 
兰卡斯特大学管理学院是英国历史最长和排名最高的商学院之一，该院从1964年就已经开始了商业管理方面的教学和研究，其教研覆盖了管理相关的几乎所有课题，教学质量在世界享有盛誉。唯一让人遗憾的是，LUMS位于英国小城而非金融中心伦敦，这或许是LUMS最大的弱点。NO.10巴斯大学管理学院(University of Bath School of Management)态度标签：最有影响力学校背景：巴斯大学坐落于英格兰西南部的小城巴斯，是举世文明的观光胜地，巴斯管理学院是公认的英国最好的商学院之一。经过40多年的发展，巴斯大学管理学院已经成为了欧洲顶尖的商学院。其毕业生一般就职于世界著名的咨询公司、投资管理公司和金融机构。

 本文来源：网易教育频道专稿  
责任编辑：范文艳_NQ5148