超出想象:被最长的英语单词吓哭_网易教育
这么长的英语单词，怎么读，需要读多久？看看就倒吸冷气了。
英语网讯 英语词汇到底有多神奇?我们看到有像“I”这样一个字母解决一切问题的，当然也会有那些长得吓人的单词。偷偷说一句，这么长的单词，创造者自个儿能背出来么……1.27个字母组成honorificabilitudinitatibus――出现在大文豪莎士比亚的剧本《空爱一场》(Love's Labour's Lost)里，意思是“不胜光荣”。2.28个字母组成antidisestablishmentarianism――根据范克和华格若尔斯编的《英语新标准辞》里面的解释，这个字的意思是“反对教会与国家分开学说”。它曾被英国首相格来斯顿(William Ewart Gladstone)引述过一次。3.29个字母组成floccinaucinihilipipification――《牛津英语辞典》里就有这个字，意思是“把某事的价值加以抹杀的行为或习惯”。4.34个字母组成supercalifragilisticexpiadocious――出现在一部名叫Mary Poppins的电影里，意思是“好”。(小编：话说用的着这样么不就是一个字“好”么……)5.40个字母组成hepaticocholecystostcholecystntenterostomy――出现在高德编的《医学辞典》里，为一个外科术语，亦即在胆囊与胆管之间或肠子与胆囊之间接人工管子的手术。6.45个字母组成pneumonoultramicyoscpicailicovolcanoconiosis――出现在韦氏辞典第八版的版本中意思是“吸入硅酸盐细末或石英岩灰而形成的肺尘埃沉着病”。矿工特别容易得这种病。7.50个字母组成Antipericatametaanaparcircumvolutiorectumgustpoops of the Coprofied――有个图书馆的书架上，陈列着法国作家拉伯雷着的《葛甘塔和潘特古》故事系列。其中有一本，书名就是这个长长的英文字。8.51个字母组成osseocaynisanguineoviscericartilagininervomedullary――它是人体构造一术语，曾出现在英国作家皮考克(Thomas LovePeacock,1785-1866)那本名叫Headlong Hall的小说中。9.52个字母组成aequeosalinocalcalinoceraceoaluminosocupreovitriolie――它是英国医学作者爱德华.史特罗哲(Dr Edward Strother，1675-1737)创造的字，专用来形容英格兰格洛斯特夏布瑞斯陀这个地方的矿泉水成分。(小编：这个矿泉水成分伟大了!)10.100个字母组成bababadalgharaghtakamminarronnkonnbronntonnerronntuonnthunntrovarrhounawnskawntoohoohoordenenthurnuk――就出现在爱尔兰作家乔埃斯(James Joyce,1882-1942)作品FinnegansWake的扉页，代表“亚当和夏娃的堕落”。11.182个字母组成lopadotemachoselachogaleokranioleipsanodrimhypotrimmatosilphioparaomelitokatakechymenokichlepikossyphophattoperisteralektryonoptekephalliokigklopeleiolagoiosiraiosiraiobaphetraganopterygon――它是从希腊字英译过来的英文字，源出自希腊喜剧作家亚里斯多芬尼斯(Aristophanes,448-385)的剧本The Ecclesiazusae中。它是指由剩余的菜和牛肉函煮而成的辣味食物。12.于是上终极版单词――1913个字母字母组成MethionylglutaminylarginyltyrosylglutamylserylleucylphenylalanylalanylglutaminylleucyllysylglutamylarginyllysylglutamylglycylalanylphenylalanylvalylprolyphenylalanYlvalythreonylleucylglycylaspartylprolylglycylisoleucylglutamylglutaminylsErylleucyllysylisoleucylaspartylthreonylleucylIsoleucylglutamylalanylglycylalanylasparthlalanylleucylglutamylleucylglycylisoleucylprolylphenylalanylseRylaspartylprolylleucylalanylaspartylglycylpRolylthreOnylisoleucylglutaminylasPfraginylalanylthreonylleucylarfinylalanylphenylalanylalanylalanylglycylvalythreonylprolylalanylglutaminylcysteinylphenylalanylglutamylmethionylleucylalanylleuOylisoleucylarginylglutaminyllysyhistidylprolylthreonylisoleucylprolylisoleucylglycylleucylmethionyltyrosylalanylasparaginylleucylvalylphenylalanylasparaginyllysyglycylisoleucylaspartylglutamylphenylalanylthrosylalanylglutaminylcysteinylglutamyllysylvalylglycylvalylaspartylserylvalylleucylvalylalnylaspartylvalylprolylvalylglUtaminylglutamylserylalanylprolylphenylalanylarginylglutaminylalanylalanylleucylarginylhistidylasparaginyvalylalanylprolylisoleucylprolylisoleucylphenylalanylisoleucylphenylalanylisoleucylcysteinylprolylprolylaspartylalanylaspartylaspartylaspartylleucylleucylarginylglutaminylisoleucylalanylseryltyrosylglycylarginylglycyltyrosylthreonyltyrOsylleucylleucylserylarginylalanylglycylvalylthreonylglycylalanylglutamYlasparainylarginylalanylalanylleucylprolylleucylasparaginylhistidylleucylValylalanyllysylleucyllysylglutamyltyrosylasparaginylalanylalanylprolylprolylleucylglutaminylglgycylphenylalanylglycylisoleucylserylalanylprolylaspartylglutaminylvalyllysylalanylalanylisoleucylaspartylalanylglycylalanylalanylglycylalanylisoleucylserylglycylserylalanylisoleucylvalyllysylisoIeucylisoleucylglutamylglutaminylHistidylasparaginyliSoleucylglutamylprolylglutamyllysylmethionylleucylalanylalanylleucyllysylvalylphenylalanylcalylglutaminylprolylmethionlysylalanylalanylthreon――“色氨酸合成酶A蛋白质”(一种含有267种氨基酸酶)的化学名。相关图集>>关于路的单词你知道多少？
单词的最美诠释：
本文来源：网易教育频道综合