中超中甲靠两点吸引巴西国脚球员 水平低赚钱多_网易体育
多达12名巴西现役或前国脚，效力于如今的中国联赛。
网易体育1月29日报道：2800万欧元引进拉米雷斯，苏宁俱乐部在转会市场制造一个轰动性新闻。翻看如今的中超球员身价榜，前五名竟然有四个巴西人，而且个个都有身披国字号战袍的经历。如果再把效力于中甲天津权健的法比亚诺和贾德森算上，目前活跃于整个中国足球职业联赛的现役和及前巴西国脚多达12人，曾执教过巴西国家队的主帅也多达三人。这些来自“足球王国”的大牌球星，究竟为何前赴后继奔向中国？苏宁从切尔西引进拉米雷斯从中超霸主广州恒大作为剖析的切入点：他们早已从里皮时期的“意大利化”，全面变为如今的“巴西化”，这种底气来自于自己成功的经验。当年穆里奇、孔卡和埃尔克森在整个亚洲赛场所向披靡，是球队夺得亚冠冠军的基石，后来又接连引进了阿兰、高拉特、雷内、保利尼奥，这也引来了其他球队的效仿。山东鲁能去年实行全盘巴西化，主帅库卡领衔教练团队，外援则是清一色巴甲配置，洛维、阿洛伊西奥、乌索、尤西雷、塔尔德利……这种势头在今年冬季的引援市场更是被彻底推向高潮。不妨先来看看这几位中超新面孔的履历：拉米雷斯，曾经巴西国家队的主力后腰，2013年联合会杯夺冠的功臣，当时他的搭档正是如今恒大铁腰保利尼奥，52次代表国家队出战国际A级赛事。法比亚诺，2010年巴西队征战世界杯的主力射手就是他，出战45场打进28球，战功赫赫，只不过如今年龄偏大，他的权健队友贾德森则代表国家队出战8场打进1球；吉尔和奥古斯托，如今“桑巴军团”防线和锋线的重要替补，在去年11月巴西与秘鲁的世预赛中更是首发登场。除了他们之外，中超还活跃着一批曾经有过国家队经历的前巴西国脚。广东恒大队的保利尼奥、高拉特；山东鲁能的塔尔德利、尤西雷；北京国安的拉尔夫、克莱伯；上海上港的埃尔克森（入选名单未登场）。合计算下来，共有12名身背“巴西现役或前国脚”光环的外援将在新赛季效力中超、中甲联赛。当然，也不要忘记那些来了又走了的巴西大碗，比如罗比尼奥……曾经扮演五大联赛“豪门输送机”角色的巴甲，已经很难抵挡不住来自东方巨龙的“掠夺”，而中国联赛也超越了中东地区和日本，成为了巴西国脚们在亚洲的首选落脚点。大牌们为何都爱来？这里可以让他们翻倍翻倍地赚为何这些巴西国脚愿意前赴后继地“屈身”来到遥远的中国联赛效力？首当其冲的原因再简单不错：钱呗。巴西科林蒂安俱乐部主席罗伯特曾经留下这样一句话，“面对来自中国的’一卡车钱’，巴甲球队和球员根本无法拒绝。”恒大的巴西帮有了广州恒大的成功经验，如今的中超联赛早已成为金元的比拼。疯狂砸钱买进球星，这成了所有立志玩足球的土豪们的“标配”手法。而天津权健的横空出世，更是将这种风气带到了中甲赛场。如今中国球队的购买力，甚至不亚于任何一支欧洲豪门。截至目前的冬季转会市场支出榜，天津权健全球第一，江苏苏宁位列第三，河北华夏幸福紧随其后。在拉米雷斯的引进问题上，苏宁更是直接吓退了世界顶级豪门拜仁慕尼黑。这位在切尔西失宠的巴西铁腰，在转会市场不乏追求者。其中拜仁便是青睐者之一，德甲班霸开出了1500万欧元报价，但是苏宁直接亮出了“王炸”，2800万欧卖不卖？没有人能拒绝这样的报价，即便对方是不差钱的切尔西。中超球队就是用这种阔绰的购买力，击溃了卖家们的心理防线。当然，巴西经济的整体低迷，也是导致那些效力本国联赛的巴西国脚们纷纷“出国打工”的原因。以科林蒂安为例，因无力承担高额债务，早已开始清洗球队高薪球员。拿着80万欧元年薪的吉尔，已经是他们2015赛季后卖掉的第六名球员，而山东鲁能直接开出税后400万欧元的年薪，翻了五倍……另外，已经35岁的法比亚诺，在权健竟然可以拿到近千万欧元的年薪，引得众人眼馋。数据显示，近十余年，巴西通过出口球员得到的美元已经达到数十亿，巴西足球产业贡献了巴西GDP中接近5%。过去三个赛季，巴西联赛在中国市场获得了超过3000万欧元的回报，是欧洲以外收益成长最快的地区。巴西媒体更是在报道中这样写道，“中国已经取代英格兰、西班牙以及德国等国家，成为最吸引巴西球员赴海外踢球的国家。”联赛为何最青睐他们？凭个人能力足以打出一片江山上赛季，中超16强共有24名巴西外援，人数位居所有外援输出国之首。这其中只有5个人出任中后卫和后腰角色，其他19人都在攻击线上。这样一则数据其实很有说明意义：有着过硬个人能力、讲究个人主义的巴西球员，在中超更能大杀四方。反观团队足球的代表，诸如德国、意大利这样的欧洲老牌劲旅，他们的球员在中超未必能混得好。吉拉迪诺、迪亚曼蒂的失意而归，穆里奇、埃尔克森的荣誉满满便是最好的证明。足球经纪人赵伟这样描述道:“和巴西球员相比,欧洲球员缺乏创造力,个人能力没有巴西球员出色。欧洲球员他们依靠的是团队配合,而中超整体水平比较低,如果没有能力相当的队友,他们的战斗力将大打折扣。”受制于中国足球的低水平,中超球队都希望通过外援能给球队带来立竿见影的实力提升效果,这也就是巴西球员在中超当道的根本原因。在苏宁队里同样可以找到案例，足协杯夺冠的头号功臣萨米尔，虽然拥有克罗地亚籍，但同样出身成长在巴西。新赛季他与拉米雷斯两名巴西人将成为攻防转换的枢纽。上赛季萨米尔一段时间发挥平平，不是因为个人能力问题，而是队里国内球员跟不上他的节奏，如今有了拉米雷斯，两人更能够擦出火花。当然，也有很多人有着这样的担忧：当我们的联赛过于依赖个人能力出众的巴西外援时，也间接造成了国足成绩的萎靡不振。而一旦没有了强力外援，国内球员就不会踢球了，很难打出像样的整体配合。这本身就是一种很难协调的矛盾。或许最好的方式是，让中超球队能打出欧洲球队的整体战术体系，但是这样一来，巴西球员的能力又会被弱化了。急功近利的联赛大环境下，会有球队愿意这样去做吗？
本文来源：网易体育  作者：乔恩
责任编辑：徐涛_NS4364