京媒:邓加还不摘"有色眼镜"?小心自己被中国挖走_网易体育
权健主帅卢森博格建议邓加来中国考察巴西球员。
随着昨天拉米雷斯已无限接近苏宁，山东鲁能签下29岁的巴西后卫吉尔，以及之前加盟北京国安的奥古斯托、拉尔夫，加盟天津权健的贾德森，目前登陆中国职业联赛巴西国脚级球员已超10人，再加上传闻中有可能步其后尘的浩克、卢卡斯・利马，在中国效力的巴西人完全有能力组建一支正牌巴西国家队，此时此刻的巴西队主教练邓加难道还有勇气将他们一并拒绝在国家队门外？至少他的前任、权健主帅卢森博格已经发出倡议，“邓加的工作日志里应该有中国联赛考察记录……”
中国联赛已凑够一支巴西队据了解，吉尔公开转会价格为1000万欧元，是目前中国职业联赛引进的最高身价后卫球员。虽然目前部分中超俱乐部仍在加紧对巴西球员的争购，但巴西球员扎堆来中超、中甲淘金已经形成“气候”。在吉尔到来前，他的两位前队友奥古斯托、拉尔夫双双加盟北京国安，而另一位科林蒂安球员贾德森随前巴西队9号法比亚诺一同加盟权健。此外，一些已在中超站住脚跟的巴西球员，其能力名气都不俗，比如效力于广州恒大队的高拉特、阿兰、保利尼奥，以及由恒大转至上港的埃尔克森，北京国安的克莱伯。从球员特点来看，中国职业俱乐部对巴西球员的追求方向已由过去单一的前场攻击手向中、后场各条线全面发展，难怪有经纪人坦言，若中国足协可以取消外援门将引进禁令，那么巴西门将登陆中超恐怕也是分分钟。但即使不算门将，现在中国联赛效力的巴西国脚级球员已超过10人，其中国安奥古斯托，鲁能塔尔德利、吉尔都是外媒笔下巴西主帅邓加的宠儿，“来中国效力的巴西球员完全可以组成一支能够胜任国际重大赛事的巴西国家队。”中国烧钱狠 大牌淘金实难拒昨天，距离国际冬季转会窗口关闭时日无多时，作为业内权威的德国《转会市场》公布了新一期全球转会榜单，显示埃尔克森1850万欧元的身价成为近期交易额最高的个人转会，而最烧钱的俱乐部则是中甲权健俱乐部，其净投入4000万欧元。中超以8112万欧元的价格成为本次转会窗口开启期间排名第二的职业联赛，只有转会支出达1.27亿欧元的英超排在中超前面，中甲则以5190万欧元的支出排在第四位，德甲、西甲虽然因为冬季鲜有大手笔投入排在第五、第七位，但是中国职业足坛烧钱的疯狂还是引来各路外媒的唏嘘。在中超、中甲疯狂烧钱过程中，巴西球员转会的贡献最大。几天前，号称“小梅西”的桑托斯新星格乌瓦尼奥几经周折过后还是被权健主帅卢森博格招致麾下，和奥古斯托、拉尔夫几位同胞大哥一样，小将身价突破1000万欧元毋庸置疑，而在经纪人给中超、中甲报价的巴西球员中，已没有千万欧元级以下的球员。去年底，巴西传统足坛豪门圣保罗俱乐部向国际足联寻求“援助”，因为他们得知部分中国俱乐部正通过“非正规”手段诱惑其主力球员甘索。可这些担心或者说未雨绸缪的预防措施不能从根本上止住巴西球员批量引进到中国足坛的趋势。有经纪人向北京青年报记者解释称，“这些巴西球员在确定与中国俱乐部签约前，往往会做两件事，一是通过中间人向心仪的欧洲俱乐部询价，二是在确认欧洲俱乐部无法支付其理想薪酬后，向中国俱乐部大幅抬高价码。”中国俱乐部为了得到他们，还需要额外付出巨大的薪酬开支，比如塔尔德利、高拉特、保利尼奥、贾德森等人的年薪应该都在500万欧元上下，有些甚至更高，也难怪奥古斯托向科林蒂安话别时作出的“为钱而远赴中国”的独白。欧洲联赛理智 砸钱不是对手奥古斯托加盟国安之前，曾经接到过德甲沙尔克04的邀请。作为桑托斯俱乐部一直标榜的“非卖品”，格乌瓦尼奥一年前就曾经接到过来自西甲、英超几家豪门的报价。巴西前国脚卡福曾经这样说过，“如果一名巴西球员想成为一名引人关注的世界级球员，那么就一定要到世界上最好的职业联赛接受磨炼，最好的联赛在欧洲。”不得不说，在诸多巴西大牌球员当中，也有一些格外注重个人事业发展平台品质，比如卡卡、帕托，还有圣保罗进攻之王卢卡斯・利马，在这个冬天，他们纷纷接到了来自中国俱乐部的报价，只不过他们要么留恋欧洲赛场的声名，要么等待欧洲豪门俱乐部召唤从而镀金身。但正如一位常年运作巴西球员转会的中国经纪人所言，“巴西是个各种文化交融的国家，巴西球员非常乐于享受生活，比起另一个足球强国阿根廷，巴西人更容易接受新事物。孔卡、埃尔克森成名于巴甲联赛，在中国联赛获得了巨大的成功与经济收益，他们为更多巴甲球员登陆中国联赛扮演了开路者的角色，要知道孔卡的经纪人和高拉特、保利尼奥等巴西球员的经纪人相互间比较熟悉，巴西球员如果在同等待遇面前自然会选择去欧洲，但如果中国俱乐部开出几倍于欧洲俱乐部的价码，他们还能矜持下去吗？更何况中国的生活条件如此优越。”邓加招人“有色眼镜”该摘了

 
曾几何时，巴西国家队主帅邓加曾暗示，登陆中超的巴西球员其在巴西国家队的生涯就此告终，但时势恐怕要改变他的态度。虽然贾德森、法比亚诺等球员年龄超过30岁，但效力于中超、中甲的绝大多数巴西球员年龄都在30岁以下，都处在个人事业的黄金年龄段，而格乌瓦尼奥、高拉特等年轻球员还有上升空间，所谓水涨船高，中国联赛因高质量外援到来提升竞技水平，反过来对巴西球员自身能力、经验的提升也有帮助。如果适龄巴西球员有相当一部分在中国效力，难道邓加仅仅因为偏见而拒绝来华观察他们吗？另一个不容忽视的现实是，除了巴西球员外，斯科拉里、梅内塞斯、卢森博格3任前巴西国家队主帅都在中超任教，他们当然会向巴西足协和邓加本人传递有关中国足球的积极讯息，对此经纪人L先生开玩笑说，“邓加不仅应该来中国考察球员，恐怕还得‘提防’中国俱乐部，他自己没准也会接到来自中国的报价。”来源：北京青年报 记者：肖赧

 本文来源：网易体育  作者：北京青年报
责任编辑：张泽农_NS5732