体奥动力老总:扩军是趋势 惊讶国外媒体抢播中超_网易体育
中超扩军是趋势，但非迫在眉睫；力争首年实现盈利。
去年9月，体奥动力以80亿的天价拿下未来五年的中超媒体版权，被业界称为中国职业足球的里程碑事件。如今，2016年的中超联赛赛程已定，即将重燃战火，花天价拿下版权的体奥动力将怎样颠覆中超的视觉呈现？巨额的版权投资何时才能够实现盈利？在版权方的推动下，千呼万唤的中超扩军又是否能够到来？近日，体奥动力总经理赵军接受了记者的专访，对这些焦点问题给予了解答。
1新赛季转播呈现将有提升，未来组建中超转播公司我们按照新的转播标准已经把场地的改造计划给了各个俱乐部，包括灯光改造、机位的搭建等，我们发现在版权费提升的情况下，各个俱乐部和场馆方对我们的工作都非常配合。过去的一年，体奥动力以5年80亿的价格拿下中超版权成为产业界最热门的话题之一，更有人认为，体奥动力此举把整个中国职业足球市场的生态系统打通了。赵军说自己非常认同这种观点，“我们现在不倒回去看去年9月底10月初招标的时候的市场环境，我们看现在整个中超联赛开始进入新赛季的这个阶段，预计今年整个中超俱乐部的投入会超过100亿，这是一个前所未有的投入水平，我不能说完全是80亿刺激的，但我相信某种程度上一定是被这个版权费给带动的。”她说。赵军透露，在拿下版权后，体奥动力将努力让新赛季的中超有一个不同的呈现。“我们按照新的转播标准已经把场地的改造计划给了各个俱乐部，包括灯光改造、机位的搭建等，我们发现在版权费提升的情况下，各个俱乐部和场馆方对我们的工作都非常配合。我相信开赛后呈现情况将会有一个比较大的提升。”她说。另外，在赛程的设置方面，作为版权方的体奥动力的话语权已经显现，赵军认为，中超赛程的设置相比往年更加科学。“我们在赛程的设置上作为版权方话语权相对比较强了，就有能力把整个赛程设置按照有利于媒体传播的角度、有利于使中超联赛整个话题持续性的角度，把赛程设置得更加科学。”赵军说。赵军介绍，在信号制作层面上，体奥动力正在整合资源，并搭建一个制作中心。“如果在开赛的时候我们拿不出变化的话，肯定会面对很多质疑：80亿除了一笔钱以外，到底能给中超带来什么提升？我们非常清楚这一点，所以我们现在整合了很多的制作资源，在制播分离的格局下跟各个制作方合作、搭建北京的制作中心，都是在这个阶段做的一个技术上的准备。”她说。赵军介绍，未来将在推进制播分离的背景下，为组建真正的中超转播公司积累经验。“体奥动力现在就可以看成中超联赛的制播公司或电视转播公司，只不过我们现在是把这项业务放在体奥动力诸多版权项目里的一项而已。制作这一块我们跟电视台之间的合作模式已经变了，变成了制播分离的方式，这都是未来做成一个纯粹的电视转播公司而积累的过程。”她说。2版权分销谈判进展向好，力争首年实现盈利中超目前的版权费用并不夸张，而且仍有溢价的空间。如果体奥动力可以实现在高额版权费用下的盈利，对整个体育产业的信心将是又一个正向刺激。体奥动力支付的2016年中超版权费用为10亿元，这对中国足球来说是一个天文数字。这个版权如何分销出去也成了外界普遍关注的问题。“中超版权的商务谈判近期是一个最主要的话题，请原谅我此时此刻不能说得太清晰。我只能说一切都是按照比较好的结果去发展。”赵军说。她表示，目前体奥动力正在与潜在的平台合作方进行沟通，力图在版权分销上保证中超实现较大范围传播，同时也能回收版权成本。赵军表示，收回版权成本并实现盈利是公司的目标，也会给整个体育产业更大的信心。赵军用了两组数据来说明，中超目前的版权费用并不夸张，而且仍有溢价的空间。“今年整个联赛的整体投入超过了100亿，我们今年10亿的版权费跟整个联赛投入的比例也就是10%，这个10%的数字在比较成熟的职业联赛中的比例并不是很高。在2016年，中超联赛的整体收入预计是40亿，我们10亿的版权费投入大概占了整体收入的25%，这个数字和成熟联赛比也不是特别高的。根据这些规律性的东西，我们认为联赛还是有升值的空间。”赵军说。她认为，如果体奥动力可以实现在高额版权费用下的盈利，对整个体育产业的信心将是又一个正向刺激。3惊讶国外抢播中超，海外覆盖将前所未有我们收到的offer（报价）让自己都觉得很惊讶，甚至有前南斯拉夫地区和南非地区的，现在我们可以看到国际上对中超的关注度还是很高的。随着大牌球星纷纷登陆，随着中超比赛质量提高、国际化程度和品牌影响力的增强，版权的海外市场空间也被打开了。赵军透露，目前已经接到不少海外媒体购买中超版权的报价，一些国家和地区让她自己都很惊讶。“我们第一年把中超联赛做到海外是2011赛季，在北美、亚洲、香港都有播出，都是以版权分销的形式出去的。我印象中，就是在德罗巴去上海申花踢球的那一年，欧洲最大的体育频道eurosports也转了上海申花的中超全程的比赛。现在，我们收到的offer（报价）让自己都觉得很惊讶，甚至有前南斯拉夫地区和南非地区的，现在我们可以看到国际上对中超的关注度还是很高的。”她说。赵军表示，海外分销会在原来的基础上做得更好。“随着中超联赛品牌价值的提升，我们在海外分销这块跟各个合作方也在紧密和接近的谈判中，预计将是一个前所未有的海外覆盖的程度。”她说。4中超扩军是趋势，但并非迫在眉睫扩军这个问题对整个职业联赛的整体发展都有关系，所以我觉得中超联赛是不是眼前就要扩军，对中超本身并不是一个特别要命的问题。不久前，中国足协提出了中乙和中甲的扩军计划，从版权方角度来讲，如果中超扩军，显然会增加权益。但赵军表示，中超扩军虽然是趋势，但并非迫在眉睫。

 
“扩军这个问题对整个职业联赛的整体发展都有关系，所以我觉得中超联赛是不是眼前就要扩军，对中超本身并不是一个特别要命的问题。”赵军说。她认为，目前在不扩军的情况下，整个联赛的市场潜在价值并没有被完全开发出来。“所以，我的观点是扩军是趋势，但是目前对中超联赛来说扩军并不是急需解决的问题。但我觉得在中乙联赛和中甲联赛有了更好的基础的情况下，中超联赛才能有更好的发展。虽然对版权方来说多一场比赛就是多一场价值，但是我们并不觉得中超的扩军是迫在眉睫的事情，还是要先把基础做好。”她说。新华社记者 王浩明

 本文来源：南方都市报  
责任编辑：许松_NS1943