前队友忆科比81分之夜:神迹诞生最应谢水货状元_网易体育
科比当时的队友德文-乔治，回忆了81分当晚的细节。
德文-乔治/亲笔萨尔虎/编译
我的电话在赛后被响爆了。家人朋友都在给我发短信：“能让科比帮我签个名吗？在袜子、毛巾或者其他什么东西上面签都行。”当科比还在场上接受赛后采访时，队友们都在更衣室里用手捶打着墙壁，上蹦下跳，简直乐疯了。我们刚刚见证了什么奇迹？我、卢克-沃顿、布莱恩-库克，我们都表现得就像是一个晕头转向的小孩一样。我们击掌庆祝、我们撞胸庆祝、我们脱掉球衣站在长凳上挥动着。这时科比走进了更衣室，我们立刻转向他：“就是这个家伙干的吗？”他脸上的的表情类似于：一半微笑着，一半则保持着常态。他似乎想表明，没什么大不了的，非常正常。不，科比。这是不正常的。禅师的眼睛盯着大家扫了一圈，然后停留在科比身上。如果你了解禅师，你知道他其实是一个沉默寡言的人。然后，整个房间都安静了下来。禅师开口了：“嗨，科比。我想，你需要一块冰块。”我们再次爆发了，团团地把科比围住。2006年1月22日，十年前的今天，科比砍下了81分。那场比赛，我也打了。（注：乔治本文写于美国时间2016年1月22日）上周，我想再回顾一下这场比赛的录像，我已经有几年没看过了。首先，我上youtube上找，但只能找到几个片段。也难怪，毕竟youtube在2006年还只是个小网站。然后我上NBA经典频道找，同样找不到。最后，我不得不致电在湖人时的一个老朋友。他说：“好的，我把录像带快递给你。等等，你想用它做什么？”我想再研究研究。赛前：那一晚，他如烈日一般夺目
首先要对猛龙的球迷说声抱歉。猛龙是这个故事的一部分，但那绝不是他们希望成为的角色。我想，没有谁希望成为让别人砍下81分的那支球队。他们的角色类似于，那个让肯-小葛瑞菲（棒球巨星）完成第600个本垒打的投手一样。当然，他们依然通过自己的方式成为了历史的一部分。那确实就是一场正常的比赛，猛龙和湖人都是NBA的球队，每年他们都能碰上。而那时候也是赛季中段，全明星赛之前，算不上是球市最鼎盛的时间点。那天晚上，斯台普斯中心球馆甚至没坐满人。因此，这就是一场普通的比赛。唯一不同的是，我们队中有科比。2006年的科比是与众不同的科比。那一年，他正做着一些我们前所未见的事情。在那场比赛之前，他场均得到31分领衔全联盟。仅仅在三周之前，对着达拉斯小牛，科比只用三节就拿下了62分，比小牛队前三节全队得分还多。由于领先太多，他甚至第四节压根没上。我在OK时代就加盟了湖人，但如今的湖人已经成了科比一人的球队。10年后我再次回顾这场比赛，我感觉科比就是在挑战一个得分手的极限。我们都知道他在那一年有多么火热，但那一晚上，他如烈日一般夺目。过去几年，关于科比得到81分的谈论一直不断出现。其中一个是，科比不知怎么就拿了81分，这是非常偶然的情况。当我听到人们说：“对于科比拿下81分，你有什么想法？”我在他们的声音中听到了惊讶的语气，我的回答是：“谁也不知道科比会在什么时候得到81分，但我从未怀疑他有这个能力。”第一节：永远不要让他轻易上篮得分科比先是轻松连中三球。第一个球是左翼上篮得手，第二个球是罚球线跳投命中，第三个是一个空位的投篮命中。然后他又两次上篮得分，还罚中了一些球，第一节结束时得到14分。在这里，我要给年轻人们一些建议：不要让那些超级巨星在比赛一开始就轻松得分。因为对于篮球天才来说，那无疑是一个巨大的激励。就算强大如科比，他也需要信心来激励自己的比赛。而轻松的上篮则是最容易找到自信的方式。如果有必要，你宁可狠狠地送上犯规，也不要让得分手轻松上篮得手。这显然就是81神迹的一个早期预兆。第二节：科比的81分神迹最应感谢夸梅-布朗
人们总是想当然地认为，猛龙队让科比整场比赛都得到大空位。但人们忘记了，我们在上半场被猛龙队疯狂地蹂躏着。上半场结束时，猛龙队以63-49领先了我们14分之多。回看第二节的比赛其实挺尴尬的。因为我不得不去责怪我们的角色球员，当然，也包括我自己。我的数据非常可怜，我投了四个球，但是一个没进，一分没得。科比是我们队中唯一打得有能量的人。除此之外，其他的球员每一个都打得昏昏沉沉的。我不知道是不是因为我们刚刚经历了背靠背的比赛，所以我们才如此疲惫。科比，是唯一一个依然带着紧迫感在打球的湖人球员。这实在有点讽刺，人们会一遍又一遍地回顾着那场比赛。因为科比得到了81分。与此同时，我却一分未得。在第二节有一段时间，我们尝试进行低位进攻。我们试着去打三角进攻，我不想再解释什么是三角进攻，但基本上就是让内线大个子更多地参与进攻吧。禅师让我们传球给夸梅-布朗，但是这完全没用，因为布朗根本接不住球。禅师不得不叫了个暂停。这里要插一句关于禅师的故事：禅师对布朗真的非常严厉，我想他想要布朗表现出最好一面吧。禅师会开玩笑似地拿布朗的黄油手说道：“上帝啊，布朗，我希望你老婆永远不要让你抱孩子！”但说这句话时，禅师的表情是非常严肃的。当然，谁也读不懂禅师。不过，禅师不是针对布朗一个人，他是让我们所有的角色球员都感觉到难堪。除此之外，禅师也没有多说什么，他只是说：“你们自己看着办吧。打好进攻，我可不想再叫暂停了。”科比和禅师的关系非常有意思，他们对于问题的看法并不能总是保持一致，但他们绝对互相尊重。禅师对球员期望很高，但他不会用很多话语来激励你。而科比则是一直进行着自我的激励，我想他喜欢这样的方式。暂停回来后，科比表现得更活跃了。我觉得他一定在想，大家都把球给我，我手感正热呢。当然，他不会说什么。但他在传递着这样的声音：“来吧，我们把分数追上去，他们就要崩盘了。让我们一起找回状态。”总而言之，他试图扛着球队前行。中场休息：科比在沉默中愤怒了科比在上半场得到了26分。是的，科比全场得到81分，但他半场没有得到40分或者50分。26分已经很好了，但人们不会因此产生“如果他保持这样的节奏就可以打破球队得分纪录”之类的想法。对于科比来说，这是正常的半场得分，已经很好的了，但没什么特别的。在更衣室里，禅师继续开着玩笑：“我们让猛龙队取得了应有的领先。”球员们也都纷纷附和着点头。但是科比沉默不语，他看起来很是愤怒。显然，他憎恨我们已经落后了这么多分。第三节：天才与常人的差别
第三节开始，我们就落后了18分。这显得非常不妙。然后，奇迹就开始发生了。第三节中段时，有一个转折点。我大致记得是这样的。第三节大概打了六分钟之后，我们依然落后着12分。科比运球到了底角，看起来他已经被锁住了。因为莫里斯-皮特森已经完全防住了他，然后科比就做了一个我们在练习中看到一百万次的投篮动作。尽管科比做得非常轻而易举，但请回看一下。科比在完成假动作晃动之后，他已经没有腿部力量来支撑起跳，这时候正常人都没有能力起跳完成投篮了，但是科比可以，而且还博到了加罚。完成罚球后，科比得到了个人第44分，而分差则缩小到了9分。但人们还没有真正意识到即将发生什么。老实说，当时我也不知道科比已经得到了多少分。我总是告诉人们，为什么科比可以成为历史上最伟大的球员之一，为什么他可以这么长时间地保持巅峰状态，因为他拥有着上帝赋予的能力，他可以在一夜之间就掌握一项新的技术动作。他可以只花20分钟练习一个动作，然后第二天的比赛中他就可以完美运用这个动作了。他也还可以在比赛中根据人们的防守进行调整。而大多数人，就像我和这个联盟中大部分球员，我们需要不断练习才能掌握新的技能。然后，或许几周之后，我们在会在比赛中进行使用。就拿科比在第三节的这个投篮动作而言，实话说，98%的球员都不会练习这样的高难度投篮，因为这样的投篮命中率不高。但科比总是会在训练结束后拉住我，让我这样防守他来进行练习，每次都会练上100遍。然后到了第二天比赛，你就会看到科比命中了这样的高难度投篮。在第三节还剩下一分钟的时候，我们终于把比分追到了85平。接下来一个回合，卡尔德隆运球突破，科比成功抢断，然后飞奔到球场另一端完成扣篮得分。这是我们自第一节以来的第一次领先。第四节：所有的疯狂都终将得到彻底的释放直到回看录像，我才知道当时科比的数据：他在第四节开始前就已经得到了53分（接下来这12分钟内，他又砍下了28分）。看起来他几乎接管了这节比赛的每一次投篮，而每一次投篮他几乎都命中了。疯狂的是，当时我完全没有意识到这一切。我当时完全没有意识到科比正在主导着一场伟大的比赛。这是一场紧张激烈的比赛，所以我完全把精力投入到比赛中去了，所以我根本没有时间去注意记分牌。第四节开始不久，我就被换下场了，因为我又领到了一个犯规。这时候，人们开始高呼“MVP”，人们的声音一浪高过一浪。我才忍不住去看了看记分牌，上面显示，科比已得到了67分。当时我刚好挨着布莱恩-库克坐着。当时我的反应大概是这样的：“等等，他已经得到67分了？我们可还有半节比赛没完呢，这不是真的吧？”然后库克回了一句：“是啊。”我们两个盯着记分牌，都傻眼了。从第四节中段开始，人们已经意识到神迹即将发生了。科比的得分很快就从53分上升到了70分。大概就是，连着三个三分球，然后一个三分投篮犯规，接下来又是一个扣篮。紧接着：记分牌上显示了一个提示：科比正式超越贝勒保持的单场71分球队纪录。这时候，我和库克，都沦为了看客。比赛还剩下6秒钟时，科比拿下第81分。然后，我们队的德文-格林把科比替换下场了。小伙子，以这种方式来获得个人本场比赛的第一次亮相，也是不错的。回看科比的81分盛宴，总是会让我变得非常怀旧。其实如果不是因为科比，我甚至没有机会参与那场比赛。当我在1999年加入湖人时，我觉得科比有点讨厌我。尽管我们年龄相仿，但是地位完全不同，他是冉冉升起的新星，而我只不过是一个来自小学校的球员。大家都知道，科比喜欢和新人对练。我不知道他现在还是不是这样做，但在过去他一直如此。我在新秀时第一次训练时，教练本来安排其他人和我对练，但是科比主动来到了我面前。所以我会想：“这家伙是不喜欢我吗？”

 
不过自那以后，每天的训练课上，科比都会对我说：“你，来防我。”我在联盟的第一年，几乎就是在与科比的对抗中度过。几年以后，我的新秀合同到期，我也无法确定湖人是否会和我续约。但科比站了出来，他帮助我回到了球队中去。当然，科比不讨厌我，他只是想锻炼我。他想让我变得更好，也想让他自己变得更好。我非常感激他。我非常有幸能够说自己见证了篮球史上最伟大的比赛之一。我非常敢接科比在那场比赛之后的几周，为我儿子在科比81分特别纪念版的球鞋上面签名。我已经迫不及待地要告诉他们这个故事了。

 本文来源：网易体育  作者：萨尔虎
责任编辑：欧阳焱_NS4899