张帅坦言不用再跟任何人攀比 憧憬澳网能捧杯_网易体育
张帅说，“我不需要锦上添花，更希望雪中送炭。”
昨天，澳网第八个比赛日结束争夺。在女单第四轮焦点战中，从资格赛突围的中国姑娘张帅以2比1击败去年赛会四强选手凯斯，夺得女单最后一个晋级八强名额。职业生涯首次打进大满贯八强，张帅的传奇还在继续。
对手带伤作战张帅有点心软张帅的对手是美国天才凯斯，后者去年在墨尔本打进四强，两人此前四次交手各取两胜。首盘比赛，凯斯凭借暴力底线进攻以及高效的一发，很快以6比3拿下。第二盘张帅开始发力，提高底线进攻质量后率先取得破发。此时凯斯申请医疗暂停治疗左大腿。比赛重新开始，张帅连下四球保发，以3比1拉开比分。美国小将拖着伤腿在中盘展开猛扑，虽然张帅握有优势，以6比3回敬一盘，但她明显受到凯斯受伤的影响，回球频频下网，一发成功率极低。决胜盘凯斯在第三局率先取得破发，以2比1领先。经过局间休息的调整后，张帅表现回稳，破发后又拿下发球局，以3比2领先。此时凯斯的大腿伤势加重，但仍含泪坚持比赛。张帅难免受到对手受伤的影响，屡次错失良机未能实现破发，比分来到3比3平。调整心态的张帅终于找回状态，以6比3完成逆转。1/4决赛，她将挑战来自英国的黑马孔塔。从资格赛开始，张帅在墨尔本的连赢场次达到了7场。逆转凯斯后，张帅的即时排名进一步提升，来到第64位。与此同时，跻身澳网八强，张帅将获得40万澳元(约合183.5万人民币)的奖金，这是其职业生涯收获的最大一笔赛事奖金。张帅：对手受伤让我很难专注对手的受伤让比赛一波三折。赛后，张帅在现场用中文感谢了球迷支持。同时她表示对手的受伤让她有些为难。对于凯斯的伤情，张帅表达了关心，“凯斯受伤了，所以我很走运。”因为有很多中国球迷来到现场，张帅对主持人说希望能用中文说几句：“谢谢大家到场给我加油，非常感谢。”这是张帅职业生涯最重要的一场胜利，张帅直言，在对手突然受伤的情况下，自己打得很困难，“因为感觉她很痛苦，让我很难专注。同时观众一直在叫1/4决赛，1/4决赛，让我很紧张。”就在此时，观众中有人喊出了“决赛”，张帅腼腆一笑，说道：“希望能吧。”对于下一场争夺四强的比赛，张帅表示：“当我来到这里时，很多人以为我会第15次一轮游。现在我很兴奋，我真的进八强了吗？”主持人回答道：“是的，你进八强了。现在回去洗个冷水澡，为1/4决赛做准备吧。明天还能休整一天。”感悟从14次大满贯一轮游到澳网七连胜，从一个曾经的澳网球童摇身一变成为澳网女单八强，2016年的澳网无疑是张帅职业生涯最高光的时刻。回想起当年的辛酸，张帅感谢在最低谷时支持和帮助她的人，和现在如潮的赞誉相比，当年的雪中送炭才更暖心。14次一轮游激励我走到今天本届澳网，张帅火力全开，打得异常勇猛。谈到自己颇具侵略性的打法，张帅说：“如果我不打出如此火爆的网球，就没办法在网球圈打拼了。多年以来积蓄了太大的压力，现在将以往的愤怒用这种方式发泄出来了，不然这辈子就没机会发泄了。太爽了，我认为网球就应该这么打。”张帅从6岁开始打网球；2009年中国网球公开赛持外卡参赛以7比5、7比6战胜当时排名世界第一的俄罗斯选手萨芬娜晋级，赢得个人职业生涯中的一场重要胜利；第11届全运会，张帅代表天津队在比赛中以7比6、6比3击败代表四川队出战的郑洁进入四强，爆出了当届运动会的一大冷门。张帅曾多次通过大满贯赛事的资格赛进入正赛，但均止步首轮。对于自己的网球之路，张帅显得很坦然，“我试着让自己的人生态度变得积极起来，每件事都很积极地去面对，不想总被一些消极的事情影响。”回忆过往，张帅说，“我输了前14次大满贯首轮比赛，但那14次输球让我更加努力地去训练，现在我已经可以在澳网连续取得胜利了，我要感谢过去那14次输球。是那些失利不断地激励我走到今天。”我不用再跟任何人攀比了这次张帅出战澳网，父母也陪她来比赛，这让她感觉更踏实。她说：“我的团队终于不再是只有两个人了。”不过张帅从前输球最痛苦的时候，也曾埋怨过父母，非让自己走网球这条路。“我是个安静的人，我身体能力又不强，他们为什么要把我推进竞争这么激烈的网球圈里，要和这么多人竞争，在这么激烈的比赛中挣扎，太难为我了。”张帅说。这是张帅头一次邀请父母出国看她比赛，原本是想着在自己退役前，让二老完成一个心愿，没想到父母成了自己的幸运星。“每次我打出好球，回头看到他们在看台上的笑脸，我都感觉好幸福。”张帅认为，父母在现场观赛不会感到艰难，因为他们给了自己更多动力。忙里偷闲，张帅还陪父母参观了澳华历史博物馆。张帅说，幸福来得挺突然的，“真是苦尽甘来啊！这次开赛前我曾想过，如果再输球，我真的不想再打了。可现在我觉得值了。每赢一场都是开心的。无论今后再输多少场，我觉得我已经成功了。我不再需要跟任何人攀比了。”感激落魄时雪中送炭的人张帅很谦虚，把本次澳网的成功归功于运气，并感谢一位前辈给她带来了好运，“郑洁姐今年没来墨尔本，但之前她让我使用她在澳网用过的储物柜。也正是因为使用了她的幸运更衣室和衣柜，我今年继承了她的好运气。”当被问到李娜是否给张帅发过短信或者邮件时，张帅表示没有，“现在我不敢看手机，因为有太多太多的信息。”张帅透露，她和李娜此前在深圳见过面，在墨尔本也见过，是在资格赛最后一轮打完的第二天，“李娜给了中国选手们很多能量。”张帅说，“正如娜姐所言：‘我不需要锦上添花，更希望雪中送炭。’”在张帅最困难的时候，很多人给过她帮助，对此，张帅感恩在心，“感激在我最落魄时关心和支持我的人。感谢国家队给我机会，去年年底的时候给了我外卡，让我再次站上球场。感谢天津队在我最困难的时候，给我支持和帮助。感谢天佑德依然支持我。在那个时候给我的帮助和温暖让我坚持到今天。”梦想把澳网奖杯带回家进入16强后，张帅就已经开始憧憬澳网的冠军奖杯，“我从资格赛到现在赢了6场，击败了很多出色的球员，每次经过休息室都看到奖杯，我都梦想有一天把它带回家。”32强战击败勒普琴科的赛后发布会上，张帅这样表达道。

 
张帅并不在意别人怎么看待自己的夺冠梦想，“尽管距离大满贯还很遥远，才打进16强，也许大家又会嘲笑我，说你才进16强就想夺得冠军，而如果我说没这个想法，又要被人说没出息，我说这是我的梦想总没问题吧？”张帅自信地笑了笑，继续说，“其实我不是很在意别人如何看我，倘若在意就没办法活到今天。8年了，我就是为了等待一场胜利。”“我只想给大家展示最好的张帅，把每场比赛都当作最后一战来打，全力以赴。我觉得自己打得不错，展现出了最出色的张帅。我没有什么可输的，也压根不惧怕失败，就是开心地打好每一场比赛。”张帅说。京华时报记者刘旭辉

 本文来源：京华时报 。更多精彩内容请访问京华网 http://www.jinghua.cn 作者：刘旭辉
责任编辑：李琳_B6422