张帅:我不是小威和阿扎的综合体 请叫我Shuai_网易体育
来到八强后，张帅也收获职业生涯最大的一笔奖金。
家有一老，如有一宝，这句话放到体坛，也还是说得通。虽然和年轻球员相比，老将在肉体上不占什么优势，但丰富的经验却在很多时候可以成为制胜法宝。不过，老将的境遇却因人而异：有的人老树发新芽，迎来新一轮的爆发；有的人晚景凄凉，从此湮没在人群中；还有的人坚守尊严，战斗到最后一刻。无论怎样，都该为老将鼓掌，因为他们曾经创造过辉煌，也因为他们现在仍不会轻言放弃。
27岁，这个年纪算老吗？放在女子网坛，只能说老得有点不要不要的。曾经，女子网坛有一股疯魔的“美少女”时代，辛吉斯拿第一个大满贯 时 才16岁半，莎拉波娃的“第一次 ” 是17，小威也 不 满18。27岁那年的辛吉斯，已经第二次退役了。27岁的莎娃已经全满贯外加一枚奥运女单银牌，27岁的小威开启了第二春模式，时隔6年拿到了美网冠军。相比之下，27岁拿到大满贯人生首胜，张帅的幸福来得确实有点太晚了。一场一波三折的比赛后，张帅在先丢一盘的情况下，逆转击败美国小将凯斯，再次感受到了迟到的幸福，她将自己的大满贯最佳战绩一路改写，来到了八强！小“迷信”郑洁的幸运更衣柜中国网球，似乎从来不缺少奇迹。2008年温网，郑洁击败世界第一的伊万诺维奇进入四强，那是百年大满贯历史上，第一次有中国人踏进四强。2011年法网，李娜改写了亚洲没有大满贯单打冠军的历史，那一次，全世界见证了神奇的“娜力量”。5年后的澳网，一位名叫张帅的中国女孩，背着大满贯首轮14次失败的经历，和夺冠大热门哈勒普隔网相对，谁也没想到，她击败了世界第二。一贯制造神奇，让很多外国网友都开始“迷信”中国网球的力量。某国外著名网球论坛上，张帅获得了一个全新的英文名――赛莲娜（Serena小威的名字）。而挺进16强后，张帅的名字也跟着升级换代――国外球迷们给她生造了一个英文名，赛莲卡（Serenka，小威和阿扎伦卡的合体）。面对英文名的趣味，张帅自己最有发言权：“我不知道为什么有人叫我Serena，我不是。我的教练给过我一个英文名字Rose，不过我不喜欢。现在人人都叫我Shuai，最好叫我Shuai。”确实，她很帅，当然，她也有点小“迷信”――“郑洁总是很幸运。她在澳网的成绩很好。今年我用的是她的幸运更衣柜。”赛后，张帅透露，自己的幸运有一部分来自川妹郑洁，“她（郑洁）说，好吧，我把我的幸运更衣柜给你，希望今年你能走运。果然，她的运气给我了。”小“坚定”不怕嘲讽坚持梦想昨天和凯斯的比赛，也能说明一个问题――年龄。两位身高只差1厘米的小姑娘诡异地“撞衫”，各自奔跑在网球场一侧，让人根本分不清，不过，她们的年龄其实差了7岁。凯斯只有20岁，但职业生涯的履历里已有澳网四强、美网八强，还有击败大满贯冠军李娜的辉煌成绩单。相比之下，大7岁的张帅却只有大满贯正赛14场失利的悲惨纪录。说起那段经历，张帅依然感慨，“我不是很在意别人怎么看我，如果真的很在意的话，就没法活到今天了。8年为了等一场胜利都等不来，不管你怎么做，多难听的话都会有人说。所以不管说再好听的话，都没办法温暖我的心了。”尽管如此，这些磨砺还是让张帅成长，她也很感动地感谢了那些在低谷支持她的人。虽然之前连大满贯的胜利都没尝过，但张帅说，自己的梦想依然没有动摇过，每天进出球员休息室的时候，她都会看到摆放在那里的冠军奖杯，希望有一天能把它捧回家。“我梦想要拿大满贯，虽然很遥远，但是我梦想要拿总可以吧。我也无所谓大家怎么说，一直以来，都有很多人嘲讽我，但我就是梦想拿。”小“确幸”墨尔本一周顶一年对于张帅来说，2016年墨尔本的夏天都是火辣的，也是改变她命运的，在采访中，她多次透露教练曾经安慰和鼓励自己的话：“没有关系，以我对你的了解，要么你就不赢，要么你赢绝对不止一场，你会一直赢下去。”果然，要么就8年不赢，要么就一直赢，算上资格赛三场球，这已是张帅在墨尔本取得的第7场连胜了。从那位哭着喊着、决心把墨尔本当做自己职业生涯最后一役的张帅，再到这位大满贯八强选手，一周的时间，命运给予张帅太丰富的逆转和剧变。

 
来到八强后，张帅也收获职业生涯最大的一笔奖金，她的澳网总收入已经达到35.65万澳元，约合人民币163.7万元。而在过去的2015赛季，她整个赛季、单双打奖金总收入为178144美元(约合117.2万人民币)，可以说，澳网一周顶过去一年。有了这笔奖金”傍身“，有了这段传奇的灰姑娘神话，未来一年也许张帅都不太会想退役的事了。再说，27岁这个年纪真的老吗？再看看大师姐，27岁的李娜法网第一次迈入16强，美网第一次迈入8强，那可是李娜自己的大满贯最佳战绩。如果那时，李娜认为自己老了，那世界网坛大满贯的地图上，就不会有亚洲了。27岁，这个年纪老还是不老呢？华西都市报记者陈甘露

 本文来源：网易体育  作者：华西都市报 陈甘露
责任编辑：李琳_B6422