曝阿德临时提价延合同年限  苏宁庆功宴都备好了_网易体育
在转会谈判中，阿德的家人就不希望他来中国踢球。
昨天上午，就在大家翘首期盼阿德里亚诺 正式加盟江苏苏宁足球俱乐部的消息被官宣的时候，俱乐部微博突然宣布，俱乐部与阿德里亚诺的个人谈判因为合同细节问题没能达成一致，谈判宣告破裂。仅仅在南京待了不到36个小时，吃了几口盐水鸭，阿德里亚诺就离开南京，踏上了返回意大利米兰的旅途，不出意外，当地时间周四阿德里亚诺还将参加AC米兰队的官 方训练。
扬子晚报记者 张昊谈判破裂网友纷纷吐槽阿德南京“一日游”扬子晚报昨天见报的关于阿德里亚诺的稿件标题是“阿德里亚诺南京一日游”，而记者这个无心的标题竟然成为了阿德里亚诺此番南京之旅的真实写照。在本次关于阿德的转会谈判中，一切看起来都是那么的顺利，与对方的东家AC米兰谈判顺利、之前与阿德关于个人问题的接洽也很不错，似乎双方签约将是水到渠成的事情。苏宁足球俱乐部已开始筹备媒体见面会，甚至为阿德到来的庆功晚宴订做了一只带有球衣的蛋糕。为了这桩转会，苏宁上下尽了全力，谈判也从前晚一直持续到昨天凌晨，然而最终谈判告吹也让所有人感到当头一棒。苏宁方面在与阿德里亚诺谈判这件事上也考虑，绝对不能把中超做成人傻、钱多、速来的形象，不能无底线地答应一些条件。阿德落跑的消息传出后，江苏球迷的反应非常大，一位球迷气愤地表示，请阿德将他在机场赠予的围巾还给自己。球迷“我有点搞笑”写到：“很显然，阿德里亚诺是来南京两日游的。”“1024有内涵”则希望：“别影响正常的引援步骤，瓜林和热鸟赶快签下。”揭秘细节临时提高要求令苏宁无法接受外界最关心的还是在谈判过程中发生了什么？是什么原因导致谈判最终破裂？扬子晚报记者进行了多方面的了解。苏宁与AC米兰的谈判没有任何问题，如今阿德不能成功交易，AC米兰可能要比苏宁更加伤心，毕竟1400万欧元的转会费对于这支意甲豪门来说，也不是一个小数字。阿德原本是要在19日下午与苏宁足球俱乐部进行谈判的，但因为俱乐部总经理刘军前往广州出席中超会议，所以直到当晚8点多刘军乘坐飞机返回南京，双方的谈判才算真正开始。由于在来之前，苏宁方面与球员以及经纪人已经进行过比较深入的沟通，对于俱乐部的报价以及主要的合同条件，阿德里亚诺都非常满意，因此俱乐部方面认为个人谈判的难度并不会很大。然而在谈判开始之后，俱乐部管理层才发现，其实事情并没有那么简单，阿德显得非常执拗。对于分歧 的具体细节，知情人士透露，主要是涉及到球员管理以及违纪的相关处罚等问题，阿德里亚诺无法接受，另外还有一些小的细节，他也完全不愿意让步。一个耐人寻 味的细节是，阿德里亚诺在谈判的过程中不断在给家人打电话，询问家人的意见。直到最终谈判宣告破裂。有知情人士透露，在整个转会的操作过程中，阿德里亚诺的家人并不愿意他到中国来踢球。而据记者了解，阿德似乎对薪水也有更高的期望，另外希望苏宁能够跟他签更长的合同。当然，这些是苏宁足球俱乐部无法接受的。外援落跑苏宁这个并不是头一遭阿德里亚诺转会苏宁变成了“乌龙”，虽然令人惋惜，但这在纷繁错乱的国际足坛，并不是新鲜事。就是在江苏足坛，这也不是第一遭。2015赛季开始前，江苏方 面锁定了荷甲格罗宁根前锋德莱乌，并且在一次媒体通气会上，俱乐部总经理刘军向媒体公开宣布了德莱乌即将加盟的消息。然而就在外界信以为真的时候，却传出了江苏方面没有提供必要的银行担保，导致格罗宁根俱乐部终止了与江苏方面的谈判，这位荷甲前锋也无缘来江苏效力。而中超另一支球队上海申花开出了800万英镑的转会费准备购买纽卡斯尔后腰蒂奥特，蒂奥特已经来中国接受体检。不过在签字之前，蒂奥特本人突然要求进一步提高待遇，索要的周薪超过10万英镑，这让申花很难接受，申花决定中断引进蒂奥特的谈判。在欧洲五大联赛中，外援加盟前临阵逃脱的事情也发生过，当年伊瓜因加盟阿森纳，已经到阿森纳进行体检，可是在体检过程中，阿根廷人临时“反悔”，之后就看见伊瓜因披上了那不勒斯的球衣，关于在体检过程中究竟发生了什么，至今仍然是个谜。应对措施卡尔坦森回归外援继续挑

 
此 番，苏宁方面对于谈判破裂的态度比较坦然，俱乐部官方表示，“此次苏宁俱乐部在操作阿德里亚诺转会的过程中，一直以一个公开、透明的态度，向媒体和球迷通 报整个过程，但苏宁俱乐部还是十分尊重对方的选择，相信苏宁足球俱乐部在秉承职业的态度条件下，接下来会有更适合的外援加盟。”也有内 部人士甚至对于未能签约阿德感到庆幸：“像阿德里亚诺这种大牌球员，如果完全不听从俱乐部的管理，真的来了也不见得是好事。”昨天苏宁足球俱乐部发布的微博中提到，俱乐部的引援工作一直有多套计划在同步推进，在保证俱乐部和球迷利益的前提下，很快会有最适合球队的高水平外援加盟。据了解，苏宁手中的确有不少强援候选，可备不时之需。此外，球队冰岛外援卡尔坦森已经结束国家队集训赶赴西班牙与苏宁会合，即使做一个“备胎”，“小鲜肉”也任劳任怨，他也很好地展现了一名职业球员应有的态度。

 本文来源：新华报业网-扬子晚报  
责任编辑：李旭_NS4308