曼萨诺:正尝试提高外援水平 2016冲击亚冠信心足_网易体育
市场上超过我们现有球员实力的队员，都想引进来。
在西班牙安达卢西亚温暖的阳光下，绿地申花队开启了第二阶段，即马贝拉阶段的冬训。离开马洛卡，前往马贝拉的前一天晚上，主教练曼萨诺在下榻的酒店大堂，接受了晨报记者的专访。球队第一阶段在马洛卡的训练为期约半个月，其中有一天三练的情况，不过也放了四、五次假。对于记者提出的放假是否比较多的疑问，曼萨诺表示，一支球队并不是训练时间越长，就是一支强队了。每位教练有不同的训练方式，自己的特点是会控制训练强度，让队员达到每个阶段的训练极限。至于外界所关心的外援问题，曼萨诺透露，只要在这个市场上，超过我们现有球员实力的队员，球队会想尽办法把他们引进过来。结束与西乙球队马洛卡队的热身赛后，西索科就因家中有事告假离队，至今未回到队中。
看重训练效率记者：最近一场与马洛卡队的热身赛，我们射门的机会并不是太多，这样的一个比赛过程，是否在可接受的范围内，对近半个月的训练是否满意？曼萨诺：在马洛卡的训练是冬训的第一阶段，第一阶段是以拉体能为主。这一阶段我们在体能训练方面做得非常不错，我对训练的结果也是非常满意的。当然，体能是一部分，我们还额外加了比赛，毕竟有很多新的球员，需要他们进行磨合，比赛结果并不是我们所在意的，我们想看的是配合。当然第二场比赛我们磨合上进步了很多。记者：最近这一周的训练，球队放假相对较多，大概放了四、五次，这是出于什么考虑？曼萨诺：每位教练有不同的训练方式，我的方式在于我会控制训练强度，我希望每个球员达到他们体能所能承受的强度极限为止。因为当一个球员的训练强度达到了他们所能承受的极限的话，如果还继续练下去，球员会承受不了，可能会出现伤病，肌肉会出现反应。一旦有反应了，你损失的就是他要休息两天、三天或者更长时间。我不希望这种情况发生，不希望球员出现了伤病，我才让他休息。我的每堂训练课都会准备球员所能承受的量，这是我的方式。记者：如何判断球员是否达到了所能承受的极限，是通过数据还是其他什么方式？曼萨诺：这个是有一个参考的数据，我们每堂训练课都有GPSPORTS进行数据的记录。你想要算一堂训练课的训练量是不是到位，有两个数据：第一个数据是时间；第二个是训练强度。这两个数据可以反应出训练的心率，通过心率可以看出球员是不是训练到位。第一阶段是体能储备，我要让心率保持在有氧的范围内，如果超出这个范围就是无氧，我不希望这一阶段球员进行无氧的训练。也就是说，有氧、无氧都是靠心率进行判断。心率在一个范围内是有氧，超出了这个范围就是无氧了。我们现在保持在有氧的阶段。记者：我记得有一天是临时取消训练，是不是通过数据，觉得有可能强度太大了，所以临时取消了训练？曼萨诺：其实本来训练计划就是考虑到这个因素，我说的这个因素就是奖励的这个因素。我每个星期的训练计划，必须达到我所期待的量。当这个量达到了，我可以给他们一定的奖励，这个奖励就是放半天假，因为他们达到了我预期的训练的结果，这个效果让我满意，我就给他们放假。记者：体能储备期会持续到什么时候？曼萨诺：一个好的准备期需要7到8周，这7到8周是从联赛开始往前推的7到8周。有这样一个7到8周的准备期，就完全可以打下一个联赛。然后体能储备，这大概是在60堂训练课，60堂训练课可以完成体能储备。记者：比起训练时间的长度，你是不是更注重训练效率？曼萨诺：你说的没错。一支球队并不是训练时间越长，就是一支强队。我的训练方式是体能、技术和战术，三个合在一起，作为一个核心的训练，每堂训练课都会进行有球的训练。记者：我曾看到来自国安方面的这样一种说法：上个赛季未能进入亚冠，跟冬训准备期训练量不够有关，这也导致了球队联赛期间伤病比较多。您如何看待这种评价？曼萨诺：这个完全是借口，同样的话，并没有对我说，对我说的是另外一套话。这个我可以想象，他是什么时候说，是当我走了之后，有球迷反映之后，他才这么说的。当然我们成绩好的时候，当领头羊的时候，并没有这种声音。正尝试提高外援水平记者：您执教国安的两个赛季，球队的整体防守给人留下了深刻的印象，申花的战术体系什么时候会有曼萨诺的影子？曼萨诺：其实我在北京的时候，我没有特别强调防守体系，大家所认为的防守体系就是整体。我要求的整体是进攻、防守，场上的11人都要参与，而不是防守交给4个后卫。我希望把我的这个思路灌输给申花球员，让他们打出整体足球，像当时北京那样。记者：申花打出整体足球需要多长时间？曼萨诺：这个很难说，我们得等所有球员都到位了。但是在我们冬训结束前，我会把这个思路灌输给我们的队员。记者：现在处在体能储备期，但是从训练看，你已经将战术思想灌输给队员了？曼萨诺：现代足球有一个很大的变化，你要想在现代足球里成为一支强队，你要知道无球的跑动，并不像之前那样，球到了脚下，我该干嘛。现代足球是在无球的情况下，如何接应、如何跑动，有球的时候打空间、打身后。这个是现代足球理念，这个是很基本的，我从体能储备的时候就灌输给他们了。记者：您在中超执教了两个赛季，对中超有一定的了解。您觉得申花要实现进入亚冠的目标，球队在哪些方面还需要进一步提高？曼萨诺：现在说有点过早，因为我们的人员都还没有到齐。我们现在去想这样一件事的话，是没有办法得到结论的，因为我们现在还不知道人员到齐之后的实力，也不知道中超对手的实力。当我们的球员都到位了，我们会评估我们自己的实力，对手什么实力，然后去看我们可以以什么办法，去达到我们的目标。记者：一些中超对手正在设法升级自己的外援，申花在外援方面有什么考虑？曼萨诺：我们现在正在尝试提高我们的外援水平。我们的前提是这样，只要在这个市场上，超过我们现有球员实力的队员，我们会想尽办法把他们引进过来。记者：最近的训练比赛看，登巴巴似乎有点发胖，跑起来比较沉，会不会对他安排特别训练？曼萨诺：这个不需要担心，所有球员都会感觉比较沉，训练安排让他们的身体、脚觉得比较沉。

 
记者：马贝拉的训练还是体能储备为主吗？曼萨诺：进入到第二阶段，从有氧变成无氧，主要是速度、灵敏，然后是速度、爆发。记者：现在跟刚刚与申花签约的时候比起来，您对于实现冲击亚冠这个目标，是否在信心方面有所提升？曼萨诺：这个信心肯定比前段时间要足，作为教练，信心从什么地方来？是来自于手下的球员愿意提高，愿意配合你进行训练，愿意做好每一堂训练课。球员的自觉，他们的劲头，会带给教练非常大的信心。晨报特派记者 甘 慧（西班牙马洛卡1月22日电）

 本文来源：解放牛网-新闻晨报  
责任编辑：许松_NS1943