曼诺:鲁能国奥球员很有天赋 但失误较多需要改进_网易体育
此外曼诺表示中国的天气非常冷，自己一开始很不适应。
在鲁能的变革年代，曼诺接过库卡留下的教鞭，可谓压力与动力共存，毕竟库卡此前两个赛季对球队进攻端的打造效果是显而易见的。现如今，曼诺已经带队结束了广州拉练，而此前缺席球队冬训的国奥球员也悉数归队。目前摆在曼诺面前的首要问题就是亚冠资格赛，他能在2月2日自己在鲁能的第一场正赛中征服球迷吗？昨天，曼诺在接受记者专访时，给出的回答简单明了，“2月2日的比赛一定赢。”在本次采访中，记者的所有问题曼诺都予以回答，虽说有些答复不够明确，可这正是曼诺不同于库卡的理性一面。为人和善的曼诺用一个个严谨地回答，给记者留下了深刻印象。
关于冬训、球员在这个鲁能充满变革味道的冬天，球员和教练没有太多的时间给变化埋单。曼诺来到中国后，他需要用最短的时间了解球员，虽然很难，但他已经征服了所有球员的心。他用两周的时间叫出了所有球员的名字，他在广州拉练期间，将自己的理念逐步植入球员的思想。不过在曼诺的心中，球员的劲头和能力值的提升虽然值得肯定，但还远未达到令人满意的程度。在曼诺看来，球队要想在新赛季取得好成绩，必须继续全身心投入，尤其是刚刚归队的国奥小将，需要全力克服疲惫，进入备战的冲刺模式。记者：你用了多长时间叫出全部球员的名字，目前你对他们的了解有多少？曼诺：我来到中国才一个多月的时间，最初的几天，我在努力适应。全部叫出这些球员的名字，并且都对应无误，确实花费了我一些精力。我用了两周的时间才做到了这一点，现在已经完全没有问题了。在冬训期间，我一直在观察球员在场上的表现，充分了解他们的长处、踢球特点，现在我对他们的了解已经比较充分，他们都是非常出色的球员。记者：冬训期间，球员的竞技状态有哪些提升，是否已经达到了你的期望值？曼诺：在冬训之初，我们对球员的身体进行了几天的调整，随后进行了一段时间的高强度训练。尤其是在广州拉练期间，我们的球员非常努力，他们配合我的工作，完成了很多我之前制订的计划。最近这段时间，球员的身体状况已经比先前有了明显的提升，我们的体能储备已经接近完成。此外，我们的技战术演练也一直在进行着，他们正逐步熟悉我的足球理念。不过现如今，我们还没有将能力完全展现，相信一段时间过后，球员的状态和球员间的默契程度，会达到我的期望。记者：在冬训期间，您将李微调整到中后卫位置，是出于何种考虑？曼诺：是的，我将李微调整到了中后卫位置，我也知道他之前经常出任球队的后腰。我之所以会安排李微出任中后卫，是因为他身上有一些出色的品质。他的身体很好，有能力胜任中后卫，而且他的意识非常出色，能够在后场出色完成调度的任务。在我的足球哲学中，我希望后场球员有出色的调度能力，李微恰恰有这方面的能力。他能让球队的后场更稳定，他的出球更果断准确，他还能经常直接发起进攻，这对我们球队的帮助是很大的。记者：国奥球员如今刚刚归队，你对他们的印象如何？曼诺：说实话，就目前情况来讲，我对他们还不是很熟悉，毕竟他们缺席了球队的整个冬训。不过，这段时间我观看了他们的三场奥运会预选赛，我认为他们都是很有天赋的球员，不过在前两场比赛中，他们的失误比较多，这一点是需要改进的。国奥球员刚刚从国外回来，现在还比较疲惫，不过眼下的情况不允许我给他们太多的调整时间。他们需要自己尽快调整身体，我会给他们制订单独的恢复、训练计划，争取让他们在亚冠资格赛之前，找回竞技状态。关于目标、环境过去两个赛季，库卡给人留下了深刻的印象。库卡一直以冠军为自己的目标，豪言壮语和不羁的野性，是库卡的标签。库卡一直在努力融入这块土壤，然而一直到他离开都没能真正融入这里。相比库卡，曼诺显然是一名更理性的教练。他希望球队在每场比赛都全力以赴争取胜利，不过曼诺至今尚未喊出过任何争冠口号。在曼诺看来，眼下的重中之重就是争取迈过亚冠资格赛首战后，全力以赴在澳大利亚收获胜利，从而晋级亚冠小组赛。对于多项赛事的争冠口号，在曼诺的眼中，远没有脚踏实地打好每一场比赛重要。此外，曼诺还表示自己正在尽全力尽快融入这里，他已经逐渐适应济南冬季的干冷，他对泰山的印象，惟雄伟壮阔方可形容，他希望有朝一日再次来到这里。记者：新赛季即将到来了，您对自己的球员也有了一定的了解，您新赛季的目标是什么？曼诺：在这段时间，我对我们的球员确实有了一定的了解，不过短短的一个多月时间，显然我们还无法完全达到默契的程度，我需要通过更多的比赛加深对他们的了解，尤其是对几名国奥球员。如果说目标的话，那么很简单，我眼下的目标就是一定要赢下2月2日的比赛。我非常有信心，我相信我的球员一定能做到，然后接下来我们就要准备那场非常关键的比赛了，我们要争取在澳大利亚取得比赛的胜利。如果现在让我去说赛季目标，我认为还不是时候。不光是我对球队尚未完全了解，我对竞争对手也没有达到完全了解的程度，这些都需要时间。不过我们面对每一个对手的目标都是一致的，那就是争取赢球，我们需要用胜利找到最佳的状态和比赛方式。记者：您对中国的环境适应吗，比如这里的天气和食品？曼诺：说实话，我觉得这里真的很冷。这里和巴西的气候有着很大的差别。你看，蒙蒂略和阿洛都带着厚厚的帽子和围巾，中国的很多球员却不是这样，这样的差别是显而易见的。我刚来到这里的那几天，确实不是很适应，在室外停留久了，身体会有一定的不适，不过这些是我必须要克服的。我一直在努力克服这些困难，事实上，我现在已经比刚来的那几天适应了很多。

 
在巴西，我们经常会吃黑豆饭，巴西的食品和中国的食品有很大差异。这是我第一次来到中国，自然也会有一定的生疏感和不适应。不过我也在尝试品尝中餐，中餐的种类非常多，我想我会找到适合自己的口味。记者：这是你第一次来到泰山，你对这里的印象如何？曼诺：我对这里的印象非常好，这里的山如此雄伟壮阔，在这里我感到心情非常舒畅，如果有机会，我希望还能来到这里。在来这里之前，有球员告诉我泰山上会非常冷，我也比较担心这一点。不过比较意外的是，今天在山上，我基本没有感到冷，这里甚至比山下还要舒适，非常幸运我能在这样一个日子里登上泰山。

 本文来源：网易体育  作者：泰山晚报
责任编辑：李旭_NS4308