深度-米兰堕落三大原因 圆桌骑士时代一去不复返_网易体育
米兰的圆桌骑士精神，如今已经一去不复返了。
网易体育1月28日特约四叠阳关报道：2-2客场战平恩波利，米兰连续3轮不败，这么说，好像米兰战绩还不错似的。但是，作为本赛季意甲投入最大的球队，米兰现在连意甲积分榜的前五名都进不了，在赛季的前半程对阵目前联赛排名前四的尤文图斯、那不勒斯、国际米兰、佛罗伦萨，不但无一胜绩，连平局也没捞到，4战皆败。
本赛季下半程联赛的第一场比赛，米兰2-0拿下佛罗伦萨，似乎展示了不一样的气质，但是本轮又在连续两次领先的情况下，被恩波利顽强扳平。这样的成绩显然不能让俱乐部的高层和广大的米兰球迷满意，但是，就像米兰不是一天沦落成这样的，它的复苏，也绝不是一蹴而就的事情。米兰是怎样沦落的，也将怎样复苏。米兰的沦落的根源很简单，自从意甲电话门事件发生之后，老贝在政坛的发展又起起落落，他对于米兰，实际上已经开始有心无力，因此投入越老越少，在这个土豪的时代，没钱自然玩不转足球。不过，本赛季开始之前，米兰投入多达9000万欧元的巨资，但球队依然毫无起色。可见得，钱是最重要的原因，但绝不是唯一。实际上米兰沦落的标志性事件有不少，如果我们仔细捋一捋就会发现，只有在这些事情上加以改善，米兰才能重回豪门行列。首先，米兰的沦落是从安切洛蒂离去开始的。在安切洛蒂之后，米兰的主帅先后经历了莱昂纳多、阿莱格里、西多夫、因扎吉直到目前的老米哈。这其中，只有阿莱格里算是有比较丰富的执教经历，但在当时，远远算不上名帅。一支球队想要取得好成绩，在主帅的选择上，也许未必一定要世界级的名帅，但是一定要是一个有着丰富经验和极高战术素养的教练，这样的教练能把豪华的阵容带成王朝，即便球队阵容实力不济，起码也能形成固定的战术风格，即便打不过强队，起码不至于输给弱队。而在安切洛蒂之后，米兰的打法从来就没能自称套路，更多的时候都是打哪算哪，阿莱格里尚能凭借老将们的余勇，拿下一次意甲冠军。到了西多夫、因扎吉、米哈，基本一场比赛一个样，不变的是，球队战绩不佳。其次，米兰的沦落在于球队失去了基石。在米兰风光的那些年里，总有一些球员能够代表一种叫米兰精神的东西，而这这样的球员消失了，所谓的米兰精神也就不复存在，一帮雇佣兵是很难诠释“传承”的概念的。那时候，马尔蒂尼，内斯塔、安布罗西尼和加图索等人是米兰的圆桌骑士，这种米兰精神也被称为圆桌骑士精神。但这样的时代，却一去不复返了。08-09赛季结束后，马尔蒂尼宣布退役，这是一个时代结束的标志。接着米兰将卡卡卖给了皇马，又拉开了卖当家球星的序幕。真正对米兰伤筋动骨的，是11-12赛季之后，米兰的一大波老将退的退走的走，而球队接着又将伊布和帝亚戈席尔瓦打包卖给了大巴黎。所以，09年和12年的两个夏天，是米兰队魂消失的关键时间点。当年，马尔蒂尼在米兰踢上球的时候，他的身边是巴雷西、科斯塔库塔、塔索蒂。帝亚戈席尔瓦来到米兰的时候，他的身边是马尔蒂尼、内斯塔。而被米兰球迷寄予厚望的德西利奥在米兰打上主力之后，他的身边是博内拉、萨帕塔。所以，即便米兰本赛季花了2500万欧元买来罗马尼奥利，450万买来安东内利，但是，米兰的防守依旧漏洞百出，这已经不是球员能力的问题，这是一个防守体系完全需要重建的问题。在其他的位置上依然如此，3000万欧元引进的巴卡，完全物有所值，但是，他身后还有里瓦尔多、鲁伊科斯塔、西多夫、皮尔洛那4个10号中场吗？博纳文图拉可以算一个，虽然他离前面那几个还有些距离，但已经是米兰目前最好的中场球员了。所以，哪怕本赛季初米兰花费9000万欧元，也依旧不能让球队跻身意甲争冠球队的行列，根本原因就是球队的阵容光靠缝缝补补已经不能解决问题了，重建球队不是突击花钱就行的，组建一个完备的主力框架，才是根本。就目前来看，除了门将唐纳鲁马、中场博纳文图拉、前锋巴卡，其余位置也许都要换人。再次，米兰的宫斗一天不落幕，米兰的复苏就一天没有希望。自从加总掌控了米兰的转会大权之后，一系列的空手套白狼，让人佩服不已，然后时过境迁之后才发现，那其实是米兰沦落的原因之一。加总是个优秀的商人，谈判是他的强项，但是建设球队的总体构思方面，他并不称职。芭芭拉是否比他更好，谁也不知道，没准更差。米兰需要一个总体的设计师，一个知道钱往哪花最合适的人。比较切尔西和曼城这两支靠持续投入跻身豪门的球队，就会发现，切尔西的幸运之处在于，一是阿布入主蓝桥的第二年，就找到了穆里尼奥，二是特里、兰帕德、切赫等一干老将发挥了巨大的作用。而曼城，尽管也没少花钱，但阿奎罗、席尔瓦总是觉得独木难支。曼城崛起的速度比起切尔西来，就漫长了一些，甚至直到现在，他们也没能赶上切尔西近些年的成就，尤其在欧冠赛场上。所以，米兰的沦落当然是因为投入少，但即便这个赛季如此投入，依然不济事，别说争冠，连欧战的资格都是奢望。最近泰国商人收购米兰股份的事情又开始传播，哪怕这次是真的，米兰下个赛季还能继续这么花钱，如果不找个会花钱的经理人，不在主教练以及球队的未来阵容构建上下功夫，米兰的复苏绝不会像沦落起来这么快。推荐图集-【情意亚平宁】致因扎吉-偷回忆的人
本文来源：网易体育  作者：四叠阳关
责任编辑：徐涛_NS4364