澳国脚加盟苏宁后直飞西班牙 苏媒:这次一点不亏_网易体育
苏媒称，塞恩斯伯里已完成签约，这次跑不了了。
签约阿德里亚诺黄了之后，苏宁引进外援的进程似乎停滞，瓜林和热尔维尼奥目前都尚处于“传闻”阶段。昨天，球迷终于等来了一个好消息，澳大利亚国家队主力中后卫塞恩斯伯里在个人社交网络上表示已经加盟苏宁。随后记者联系到苏宁高层，他表示：“双方合同已经基本完成，球员即将飞往西班牙参与球队训练。”至此，苏宁终于签下了球队的第一名外援。澳洲国脚塞恩斯伯里抢在俱乐部官宣前他更改个人资料为“江苏球员”距离下赛季亚冠第一场比赛只剩下不到一个月的时间，苏宁目前还没有官方宣布任何外援加盟。阿德里亚诺黄了之后，瓜林、热尔维尼奥以及澳大利亚国脚塞恩斯伯里都与苏宁传出绯闻。特别是24岁的澳大利亚小鲜肉塞恩斯伯里，近日更是球迷讨论的热点。昨天，球迷没能等来苏宁官方宣布这名小将加盟，不过塞恩斯伯里本人却按捺不住了。昨天记者发现，塞恩斯伯里把个人社交网络的资料改成了“澳大利亚国家队和江苏苏宁俱乐部的职业球员”。不等苏宁官宣，澳洲中后卫主动“官方宣布”这一事件。随后记者就此事联系到苏宁高层，也得到了对方的官方回应：“俱乐部目前已经与对方签约。”至此，苏宁的第一笔外援终于确定。但是关于球员的身价和年薪，俱乐部并未透露，据澳大利亚媒体爆料，苏宁为塞恩斯伯里开出了一份三年的合同，加上转会费，苏宁为他的花费达到千万元以上。此前，为江苏足球效力多年的埃雷尔森离队，苏宁后防线上少了一个“定海神针”。另外有消息称，康斯坦丁也将走人，苏宁急需补强后防线，作为亚洲外援的塞恩斯伯里今年才24岁，而且实力不俗，苏宁的这笔买卖算是赚到了。去年，塞恩斯伯里曾经一度和山东鲁能队产生过绯闻，如今成功被苏宁招致麾下。他是后防线万金油曾在亚洲杯决赛获最佳球员塞恩斯伯里出生于1992年1月5日，今年24岁，身高1米83，是一位后防线上的全能选手。在场上司职后卫，并且能打中后卫，也能打边后卫，在中超联赛后卫稀缺的形势下，这种后防线“万金油”选手非常受球队青睐。翻开塞恩斯伯里的履历，24岁的他经历过两家职业俱乐部。出生于澳大利亚的他2010年在澳超联赛创始球队之一的中央海岸水手效力，在中央海岸水手他夺得了一次澳超常规赛冠军，并帮助球队获得俱乐部史上唯一一次澳超总冠军。2014年他从中央海岸水手加盟兹沃勒，迄今为止已经代表兹沃勒出场34次打进1球。另外，他在澳大利亚国家队也有着不俗的表现。2015年亚洲杯，澳大利亚夺冠，与塞恩斯伯里的优异表现分不开。他在那届赛事中为澳大利亚打满了全部比赛，并且在半决赛上，澳大利亚在纽卡斯尔国际体育中心对阵阿联酋，正是塞恩斯伯里的进球，使得澳大利亚顺利进军决赛。随后的决赛，澳大利亚面对韩国队，也是他的直塞助攻帮助球队上半场首开纪录，最后拿下冠军。他也因此荣膺2015亚洲杯决赛的最佳球员，并入选最佳阵容。扎实的技术，加上丰富的大赛经验，让他成为澳大利亚国家队新一代后方领军人物。焦点俱乐部回应:他即将飞往西班牙与球队会合球员本人变相官宣，球迷也都已经基本默认塞恩斯伯里为苏宁球员，那俱乐部的态度如何呢？昨天，现代快报记者联系到苏宁高层，他表示：“目前双方合同基本完成，体检和签字也都已经完成。不过考虑到目前备战时间已经非常紧张，接下来球员会直接飞往西班牙和球队会合，参与苏宁在西班牙的冬训，以及接下来的友谊赛，所以南京球迷如果想一睹这位澳大利亚小鲜肉的真容，只能等到球队从西班牙飞回南京之后了。”合同已经签了，体检也已完成，目前只差与球队会合，这次球迷应该可以放心，跑了阿德里亚诺之后，塞恩斯伯里这次估计是跑不掉了。目前，苏宁全队都在西班牙进行冬训，塞恩斯伯里的到来也让球队的阵容更加完整，他若能尽早赶到西班牙与球队会合，也有利于全队在技战术上的磨合，也有利于他与队友之间默契的形成，能够让球队更充分地备战新赛季。声音球迷期待：希望他在亚冠赛场上帮助球队对于塞恩斯伯里的加盟，昨天，现代快报记者也采访了部分球迷。一位球迷表示：“作为一名中后卫，塞恩斯伯里的技术非常全面，能边能中，回追速度快，转身反应迅速，本赛季在荷甲联赛出场9次打进1球，已经很能说明问题了。此外，在他留洋欧洲之前，在亚冠赛场与广州恒大、贵州人和等都有过交锋，这对于即将面临亚冠联赛的苏宁来说非常有利，毕竟亚洲外援对于咱们亚洲赛场还是比较熟悉的。”战报冬训期首场热身赛 苏宁一球惜败基辅昨天凌晨，正在西班牙进行冬训的苏宁足球俱乐部终于迎来了球队的第一场热身赛，他们在马拉加与欧洲劲旅基辅迪纳摩进行了一场友谊赛，结果被对方绝杀，以2:3惜败。苏宁俱乐部表示，本次比赛的主要目的是让每个球员都有机会体验上场比赛的感觉，因此上下两个半场分别使用了两套完全不同的阵容。萨米尔、卡尔坦森、埃斯库德罗等悉数登场，卡尔坦森和埃罗在下半场分别建功，为苏宁队打入两粒进球。另外，苏宁新援顾超也在比赛下半场亮相。赛后，苏宁主帅佩特雷斯库接受媒体采访时表示：“比赛达到了锻炼的目的，也使球员逐步适应了比赛感觉。”
本文来源：现代快报  作者：王卫
责任编辑：张泽农_NS5732