火箭失控!哈登被责不配当领袖 新帅镇不住他_NBA前方故事

J-B-比克斯塔夫抓狂了。他在球场上狂奔，冲着裁判咆哮。他跺着脚，虐待自己的声带。新闻发布会上，他答非所问，自己主动将话题引向裁判的执法，连篇累牍，大加挞伐。背上一次技犯，冒着可能被罚数万美元的很大风险，他豁出去了。更衣室里，詹姆斯-哈登说：我从来没有见过JB这么发疯过（mad）。
山雨欲来烟满楼。主场惜败奇才，火箭遭遇三连败，胜率再度被打回到50%。比克斯塔夫发疯是因为火箭内部已经失控，裁判判罚只是他情绪爆发的导火索，一位火箭内部人士告诉网易体育，年轻的比克斯塔夫根本无法镇住火箭和哈登，所谓的“哈基石”本赛季已成笑谈，火箭很多队友对他糟糕的防守和神经刀式的投篮选择非常不满，只是敢怒不敢言。36岁的比克斯塔夫是个好人，但太年轻，太缺乏足够的资历、阅历和威信去掌舵一艘充满各色人等各怀心思的大船。火箭内部都叫他名字的简写JB，他人很随和，无论之前是作为助教，还是被擢升为代理主帅，都是如此。很好说话，赛前，相熟的记者在场边找到JB，屁股撂到座位上，就可以谈笑风生，无拘无束。为人很谨慎，刚接手火箭，提起防守糟糕的哈登，当时状态不佳的霍华德，JB张嘴就是“这是我的责任”、“我应该帮助他们处在更好的位置上面”等等云云。他虽然有个当了一辈子教练的老爹伯尼-比克斯塔夫，是NBA教练中不折不扣的老兵，是2014年教练终身成就奖的得主，将他引入这一行，给予一定的荫庇，但他个人的资历非常浅——作为球员只打过NCAA一级联赛，表现也是不显山露水；进入NBA后，干过森林狼的电台评论员，后来在夏洛特山猫做过三年助理教练，主帅就是他爹；后来一路追随麦克海尔，在森林狼担任过四年助理教练，然后在2011-12年来到休斯敦；他在火箭最初只是第二助教，头号助教是在大学篮球圈颇有声名的凯尔文-桑普森，后者后来去大学任教，JB成为第一助教；一个不为人知的细节是，JB是因为麦克海尔带来的教练，排位序列比出自火箭内部的助教克里斯-芬奇高，但后者的执教经验比JB多，做过火箭下属的发展联盟球队毒蛇的主教练，也担纲过英国国家队主帅。JB升为临时主帅，火箭为了安抚芬奇，同时任命芬奇为球队的副主教练。还有一个秘密，是火箭炒掉麦克海尔前后，总经理莫雷联盟遍寻一圈，根本找不到接盘的合适人选，要么看不上别人，要么看上的人不愿意接手火箭。万般无奈之下，火箭让JB上台，许以至少执掌球队到赛季结束的诺言，让他放宽心，甩开膀子干。火箭还有一些期待，那就是JB在球队人缘好，和球员的关系普遍不错，希望“换帅如换刀”，扭转球队不好的内部气氛，推动哈登和霍华德卖命打球，实现命运的反转。
在NBA，这个反转被称为“Turn around”，麦帅下课后，这是挂在火箭嘴边的一个词。JB刚捧起帅印，就被期待这样的反转重任。火箭几度打出连胜，去年十二月中旬扯出一波三连胜，今年一月开门看到五连胜，数次打赢强队，都让俱乐部上下、报道的媒体、追随的球迷充满热望，看到了“Turn around”，以为球队回到了正确的轨道（on the right track）。但屡试不爽的现实是，火箭很快被打回原形，成为一支神经病球队，他们可以赢勇士之外的一切豪强，但可以输给任何一支球队。他们在西部前八的底部徘徊，至今常规赛50场下来，25胜25负，排名第七，换在往年，这个战绩就是西部第十一、第十二左右的位置。大家一次次唾沫星飞溅说着“Turn around”,又一次次干涩地咽下去。不是国军不努力，奈何共军有高达。不是JB不尽力，只是领袖不出力。这个领袖不是状态渐入佳境、攻防两端都可圈可点的霍华德，而是哈登。要说他不出力也不够公允，大胡子依然是进攻端的顶级炮手，JB抓狂的这场比赛他轰出40分，第四节差一点力挽狂澜，他至今场均砍下27.9分，排在联盟第二位。但哈登没有出全力，依然不愿意在防守端卖力，他固然可以在进攻端砍瓜切菜，但多少次也让和他对位的球员打爆，得分如探囊取物。在球队最需要头号球星站出来，攻防两端都咬牙博命振臂一呼的时刻，哈登一如既往，防守端依然是扶不起的阿斗。这一点，行家里手看得清清楚楚，明明白白。大鲨鱼奥尼尔在他主持的TNT节目里直指要害，“在这个联盟打球，一支球队打得好不好，根本不是教练的事情，而是要看球队的领袖打得好不好，愿不愿意卖命打球。如果球队的领袖卖命打球，拼命提高自己的表现，那么根本不需要任何动员，球队的其他人都会追随，提高各自的表现。那么，一支球队的斗志、士气才会上涨，才会拿到很多胜利。”话音未落，他的搭档、以前在火箭打过球的肯尼-史密斯接过话茬，“那么，谁是火箭的领袖呢？没有人！事实上就是没有，他们怎么能够打好球呢？应该是哈登和霍华德，但是他们哪去了？要说是哈登，那么他愿意打防守吗？他的防守在哪里了？这才是火箭病症的根本所在。”而年轻的JB根本无力改变现状，完全有心无力，如果连那么资深的麦克海尔要求哈登打防守结果被逼最终走人，那么一个马前卒般的代理教练会有胆勒令哈登必须做出改变吗？！（未完待续）
本文来源：网易体育  作者：张强
责任编辑：王芙蓉_NS6318