闯进八强获172万奖金 张帅的奇迹还不想停下来_网易体育
教练曾经为她不拿工资。
自助者天助之！成为澳网励志故事主角的张帅也得到了幸运之神的眷顾。1月25日晚，在对手凯斯第二盘左腿拉伤后，张帅以3-6/6-3/6-3完成了逆转，再创历史打入大满贯八强，她的下一个对手将是孔塔。张帅在赛后庆祝胜利。视觉中国 图闯入八强后，张帅的奖金也达到了37.5万澳元，折合172万元人民币。压抑八年的大满贯魔咒破除后，张帅开始了惊人的爆发。她的成功是她不懈坚持的回报，也是中国网球一个可以从中获益的样本――合作五年从未放弃的教练、低谷中没有离弃的赞助商，还有接纳她归来的地方队，这些都给了曾经倍受嘲讽的张帅坚持的动力。不当“一姐”，只想做好自己“我真的打进八强了吗？”拿下比赛的张帅还有些回不过神，“我现在很累，也非常激动，但我还不想停下来，希望再往前走一步。”尽管面对受伤的凯斯，她打得并不理想，但她的坚持还是赢得了上天的眷顾，“她很强壮，当时就想打一分算一分，没想到越打越好。”张帅承认这是一场艰苦的对决，但自己一直没有放弃，“其实大家都觉得我赢不了，每场比赛的赔率没人看好我，大家从以前就觉得我身体不行，没有天赋，跑得又慢，脑子又不好。”她说自己其实早就不在意外界的看法。她曾是外界眼中金花的第一接班人，然而一度糟糕的战绩和一轮游给了她巨大的压力。“有一段时间，我越想打好，却越做不到，一到比赛就完全没有感觉，手心发冷。”张帅当时只能自嘲，“我也就残花吧，算不上什么金花接班人。我觉得现在要做的就是打好每一场得球，每天开开心心的。”那段时间对她而言，开开心心打好每场球太难了。完成了突破，成为了金花后成绩最好的新一代女网选手，张帅依旧不想和别人去比较。如今当外界把张帅树立为李娜接班人，把她视作女网领军人物时，冷暖自知的她一直保持着冷静，“我不期待做什么‘一姐’，还是‘金花’，曾经都十几姐了，网球对我的含义已经彻底改变了，已经从痛苦变成享受和快乐。”无论是张帅还是教练刘硕，都把这次澳网的突破视作过往的累积。她并不想外界给自己太多的压力，不想和任何人比较，”我始终没有忘记自己是谁，不会为一两场球冲昏头脑，我知道自己在做什么，知道自己想要什么，不会因为别人说的改变我的目标。”张帅说这次澳网的神奇无法复制，就像是自己也无法复制别人的成功，“每个人都有自己的路，每个人的能力也不一样。”张帅与教练刘硕。视觉中国 图教练曾经为她不拿工资张帅并不介意用幸运来形容这场球。“其实我觉得我是最幸运的，因为我自己的经历，我觉得人生最大的财富不是金钱，而是经历，它让我变得强大，因为我觉得钱这个东西，什么时候都能挣，但是经历不是拿钱能买来的，如果不是经历，我也不会有今天。”“我很感谢我的教练，他从来没有放弃过我，他一直告诉我要宠辱不惊，只要坚持下去，我有打出来的一天。”张帅说的那个人就是首轮在看台上泪流满面的教练刘硕。从2010年接手张帅后，刘硕就把张帅当做了自己的妹妹，为她抠技术、调节心理、制定目标。成绩的起伏让张帅一度抑郁，还没站上球场就觉得很难拿下比赛。这时候，谈心卸包袱就成了刘硕变着花样来的工作。“张帅是一个很乖的女孩儿，但是和欧美女孩儿比起来野心不太够，打球也不够凶狠。”刘硕就经常在比赛期间和不少教练交流看法，把更多积极面带给张帅去激励她的自信，“有很多国外的教练看完她的训练和比赛后都说，张帅有很大的一个提升的空间。她总是在比赛当中，如果一两分球没处理好的话，可能在那个时候会怀疑自己，所以我会一直通过训练和聊天告诉她要击碎自我怀疑。”2012年，在张帅一度看不到冲进Top100的前景时，刘硕曾有机会执教其他球员，他不但选择拒绝，还鼓动张帅放手一搏去单飞。“球员的职业生涯并不长，与其耗着不如去勇敢地闯一下，去承受压力，去挑战一下。”在刘硕的鼓励下，2012年底张帅付诸行动，而刘硕为了这个刚刚执教一年多的姑娘暂时放弃了体制内的岗位。单飞需要钱，有时候张帅成绩不好，一轮游才300美元的奖金，甚至不够房费。但刘硕一直和她开玩笑，不要考虑钱，而自己却在机票、签证、酒店上想尽办法能省就省。为了让弟子更好地训练比赛，作为两人团队中的另一人，刘硕教练、助理、体能师、理疗师一肩挑，还要帮忙订机票、酒店这些琐事。一度张帅状态低迷，比赛奖金杯水车薪，甚至发不出工资。刘硕毫无怨言，让张帅把钱花在比赛上，“我告诉她，自己可以一年不拿工资，我相信她能够打出来。”张帅在赛后与对手凯斯握手。视觉中国 图不离不弃的赞助商和地方队细心的人发现，张帅今年的澳网战袍上多了三个中文字，而这是与她合作多年的赞助商――一个酒业品牌。自从张帅单飞后，这家赞助商就与她开始了合作，尽管2014年年底开始张帅的成绩并不好，但赞助商并没有选择放弃，依然选择与她续约。这个举动也令张帅非常感动，“有时候我也觉得我无法放弃，因为那么多人，还有赞助商一直支持着我，他们对我的要求其实很简单，就是打好每一场比赛，所以我没办法不去努力训练和比赛。”

 
去年当张帅因伤成绩断崖式下滑，入不敷出难以维系单飞之际，又是母队天津队向张帅张开怀抱，找了专业的医生为她治疗伤病，同时也有体能训练师等帮助她训练。“对于张帅，球队一直视她为自己的一员。既然自家的孩子遇到了困难，就应该在她困难的时候拉一把。”一位天津网球队的教练告诉澎湃新闻记者，“我们不可能像李娜的团队一样面面俱到，但在国内训练比赛，她不会有后顾之忧。”当然，天津队也给了张帅更多的主导权。“她可以自由选择参赛，而且球队也给她激励机制。如果这站比赛成绩不错，比如打入了第三轮，那么球队给予的奖励将覆盖她的参赛费用；如果成绩更进一步，那么奖励的数额将大大超过她的比赛经费。而且所有的比赛奖金都由自己支配。”

 本文来源：澎湃新闻网  作者：朱轶
责任编辑：李琳_B6422