马刺再迎飞跃?只等1环猛醒 师承TD防守已蜕变_NBA数研所

“我再也不是过去在波特兰时那个阿德了，”在赛季第二战同篮网一战赛后阿尔德里奇说。那一场他只得到10分11个篮板，他承认，作为一个身背4年超8000万美元顶薪合同的球星，他的表现远没有接近过去的水准。随着赛程深入，阿德的表现在提升，但他的数据、效率相较上赛季依然有了明显下滑。如果给阿德前半程的表现做个评价，那只能用“差强人意”一词。这不是阿德的错，毕竟他在开拓者打了9年，初来乍到在马刺纷繁复杂的战术体系中他需要时间适应，他在下半程的融入度能达到什么级别将直接影响马刺的前景。毕竟，马刺挑战勇士，还得靠阿德。
转型期进攻尚未融合年过而立对于一个职业球员意味着什么？技术、风格定型，到了这把年纪，想要改变习惯打法很难，很少有超级球星在这个年纪改换门庭去尝试一种全新的战术体系。如果这套体系是完全围绕自己发挥自己的球星作用，那适应起来难度还低一些。而阿德的勇敢在于，他不仅仅是换了一套自己没打过的体系，而且这套体系还不是完全围绕他建立。马刺的体系讲究无私、团队、人动球动、传球、合理，而阿德过去9年的打法是崇尚个人强攻，马刺虽然缺这么一号攻坚手，但马刺的哲学不可能让一个球员单打无极限，到了马刺他势必得牺牲，减少出手调整打法。赛季初期阿德不适应、表现不佳都在意料之中。本赛季，阿德场均打29.6分钟，他场均得到15.9分8.9个篮板1.3次助攻，其中出场时间、得分、助攻都是自菜鸟赛季以来的最低值，篮板也是近4年最低纪录。他的PER值降到了19.5，6年来首次跌破20，脱离了一线球星的水准。他的进攻真实在场+-值（衡量该球员进攻影响力）竟然为-0.86，大前锋中排名第37位。而上赛季他这一数据达到了+3.7大前锋排名第2位。“过去我总是球队进攻核心，我总能得到大量球权，现如今我得学会如何在马刺的进攻体系中打球，如何在体系内得到投篮机会，如何以马刺的风格转移球，这需要一个适应过程，”阿德解读自己数据下滑的原因说，对他而言这是一个需要保持耐心的阵痛期和转型期。阿德数据下滑，首要原因是打法的变化，在马刺他依然有很多背打的机会，但他背打的场均回合数从8.7次降到了5.3次，他每回合得到0.944分依然足够高效，只不过马刺的体系要求他更多无球进攻，利用挡拆、定点接球投篮终结进攻，相比背身单打，这些就算是他的弱项了。本赛季，阿德挡拆掩护人进攻每回合得分0.819分只比联盟15%的球员强，增重后由于机动性有下滑，他现在挡拆顺下几乎没了，超过9成出手是挡拆外切投篮。问题是，增重后他的手感也需要重新调整，他场均外切投篮2.6次，每回合才得到0.795分。这是什么水平？有15个球员场均挡拆外切投篮达到2次，只有布鲁克-洛佩兹比阿德还低效，阿德这一数据跟格里芬、大加索尔、诺天王差距巨大。站好位置定点接球投篮或上篮总该准了吧？更何况马刺有一整套体系来给阿德制造机会，强侧莱纳德（或帕克、吉诺比利）与邓肯（或迪奥、韦斯特）打二人转，阿德经常在弱侧切出接球投篮。这种球很轻松但是他的定点投篮每回合才得到0.727分生涯最低。不是对手防得多好，实在是阿德自己把握不住空位机会，当面前6英尺内没防守人，他的命中率仅为44%，比上赛季低了6%。出现这种现象，一部分是因为他的手感，另一部分是因为他接球后犹豫，放在开拓者时代，他早就信心十足毫不犹豫出手。可在马刺，他并不想被贴上“独行侠”、“出手狂”的标签，他的脑子里总有“要不要再传一次”的声音干扰他，这使得很多时候机会出来，他总是因为犹豫节奏尽失。比如赛季初打奇才，阿德和帕克右侧侧翼挡拆后切出到弧顶接球，此时他面对沃尔错位防守完全可以直接出手。但阿德假动作瞄了一下篮筐，又把球传给了吉诺比利，他的那一丝犹豫不仅令自己失去一次投篮机会，吉诺比利本来存在的空位也因为沃尔的回位转瞬即逝。当吉诺比利突破再次把球传给阿德，阿德中投打铁。“马刺讲究通过传球将好的投篮机会升级为最棒的投篮机会，这种哲学理念始终在我脑海里，”阿德说，“波波维奇一直跟我说让我出手，可我不想太自私。”太过无私的结果是自己进攻没节奏，连波波维奇也提醒阿德打得“稍微自私一点”。“他的选择太犹豫了，有空位却不出手，他太迁就队友，他得忘掉顾虑，该出手就出手。”邓肯扶植+体系加成 阿德防守进击阿德在进攻端暂时的下滑不让人惊讶，而他本赛季防守端的出色表现就有点令人意想不到了。
单兵防守弱不是问题，问题是背后没有一套强力的防守体系弥补弱点。斯蒂芬-库里印证了这个说法，单兵防守非强项的库里在场上根本没拖累勇士的防守，反而有加成。如今，阿德也在马刺队史最强的防守中改变着人们对他的认知。没错，阿德的护筐比上赛季有所退步，对手在5尺内出手命中率达到5成，比上赛季高了5%。而且阿德在场，马刺每100回合比他不在场多丢3.1分。可考虑下，在马刺阿德的主要任务不是护筐，而且，他在场马刺每100回合依然只丢94.9分，放全联盟比依然是联盟第一的水准。而且更多的数据显示，阿德的防守进步明显，他在场上时对手限制区内命中率只有55.3%，他的防守真实在场+-值在大前锋中进入了前三分之一，比盖帽吊炸天的伊巴卡还高，比上赛季有明显进步。他防守的对象整体命中率只有42.3%，比他们的赛季平均值低了3.5%，这两项数据都是阿德近3年最高。都知道阿德护筐不是强项，马刺也没打算让阿德去担任篮下守护者角色，这个角色有蒂姆-邓肯、迪奥担任，不喜欢打中锋的阿德进步最明显的地方在于挡拆防守，这就牵涉到马刺防守体系的价值了。马刺对挡拆的防守讲究二对二，掐三分线和油漆区，放中距离。他们绝少对持球人使用夹击，面对对手挡拆，阿德通常会在中间地带落位，进可干扰三分，退可贴住突破，实在不行反正后面还有邓肯擦屁股，他俩一起在场马刺每100回合只丢94.1分。别看邓肯从未拿过最佳防守球员奖，但他的防守功力世人皆知，阿德也很感激邓肯：“他不断在我耳边对我耳提面命，他总是告诉我让我做自己，保持心态积极，该来的总会来，让我保持耐心。”
在邓肯帮助下，如今阿德的防守已经得到波波维奇认可，波帅就说：“他在场上积极移动脚步，拼了命防守，他做得很好，竭尽全力去盖帽。”上赛季，阿德在开拓者防挡拆数据是联盟最差之一，但本赛季，他在马刺却成了顶级挡拆防守人，他对对手挡拆持球人和掩护人进攻的防守效率都比联盟90%的球员出色，除了他自己的努力，马刺体系对他的加成也很明显。ESPN专家扎克-洛维在评价阿德的防守时就表示：“阿德本来就是一个被低估的防守人，当他全力防守他能防住多个位置的球员，他对假动作的判断也不错，对手控卫想要错位攻他很不容易，他的臂展能改变对手投篮轨迹。”对于阿德防守端的表现，一位资深球探早有预言：“阿德到了马刺防守数据一定会提升，阿德防挡拆能换人，他确实做不了篮下守护神，可邓肯在他身边会让他成为一个更好的防守者，他的挡拆防守很好，阅读能力很强。他的低位防守不算大闸级，但至少很稳固，他是个很好的团队型防守球员。”不过，阿德有个数据值得警惕：他防三分被对手投出了37%的命中率，这与他增重后脚步变慢有关。在防挡拆时，阿德碰上凯文-勒夫等空间型内线应避免出去对对手控卫进行大延误或夹击，他总是很努力在追，但是他的脚步已经难以支撑他延阻或夹击完后及时回位扑四号位远射。进攻回暖或成勇士终结者令马刺欣喜的是，随着时间推移，阿德的融入度在提升，他的表现也越来越好。近10场阿德的效率有了明显提升，他有5场拿下至少20分，场均得分为16.6分，投篮命中率高达53%。在中距离他的投篮命中率是47.8%，篮下限制区达到7成。他的跳投准星从之前的38%提高到了43%，他的背身单打命中率从45%提高到了51%。
在马刺的体系中，阿德打得越来越自如、坚定，马刺全队也在台前幕后帮助他适应融入。打篮网你能看到，马刺连续给阿德做球，他开场半节就5连中拿下10分。接球后阿德犹豫的次数少了，背打吸引夹击便传球，有机会就自己攻。定点跳投、挡拆外切第一时间只要形成机会阿德就果断投，不再唯唯诺诺。“如今在场内外他都感觉更自如了，他仍在了解每个人的个性，球场上他正在逐渐搞明白该如何打，场外他也更自如了，这使得他在球场上也更适应球队的体系。”丹尼-格林说道，阿德也承认，马刺给了他一种家的感觉，他跟每个人的的关系正越来越好，他认为当比赛打到关键时刻，尤其是在季后赛，他会因此收到回报。如今阿德唯一的小瑕疵是还不够稳定，过去三场比赛他有两场比赛得分在个位数，尤其是打骑士那场他表现大失水准7投2中只得到6分，未能在关键战证明自己。不过，马刺还有的是时间给阿德调整，一旦阿德完全融入，那时候最强的马刺才会现身。想想看，如今还处在磨合期中的马刺进攻效率联盟第三，防守效率联盟第一，场均净胜分历史第一，若磨合完毕，这支马刺有多可怕？这些暂时还只能在想象中，但有一点是肯定的，阿德将会是本赛季马刺挑战勇士的关键。之前勇士输给雄鹿时，雄鹿利用门罗、字母哥、迈卡威等人的低位进攻硬凿21次，虽然只进了8个，但足以改变勇士的排兵布阵，他们逼着勇士全场保持双内线在场超过38分钟，拿手的小个阵容根本不敢用。正如奥拉朱旺所言，低位进攻将是破解勇士小个阵容的关键，具体到马刺身上，他们的低位进攻效率比雄鹿高了N个等级，他们的低位头号杀器阿德将是狙击勇士的核心。“对付小个阵容，一定得拒绝为了追上对手速度而牺牲自己的身高优势，马刺必须将有背身能力的内线放场上，保持阿德+邓肯同时在场。即便勇士用五小阵容，阿德的存在使得马刺依然可以在撤下邓肯的情况下不牺牲自己的身高和体型优势。”洛维曾解读说。阿德能否担此重任？北京时间1月26日，马刺与勇士的巅峰之战见真章。【点击此处查看往期策划】

 本文来源：网易体育  作者：SK
责任编辑：欧阳焱_NS4899