马德兴:投机足球无法长久 中超俱乐部太急功近利_网易体育
有媒体人认为，中超水平的提升能倒逼国足。
当中超土豪俱乐部们夜以继日疯狂掠夺大牌外援时，日本国奥队与韩国国奥队会师了U23亚洲杯决赛，日、韩球队分别连续第6次、第8次挺进奥运会男足决赛阶段，这个结果让同处于东亚足球板块的中国足球甚是尴尬。现如今，那支在俄罗斯世预赛40强赛末段奄奄一息的中国男足还没有主教练、国奥男足折戟过后，国家女足冲击里约形势也不乐观。与国字号萎靡截然相反的是，在中超俱乐部拿下拉米雷斯、瓜林等名将之后，转会投入达到惊人的1.36亿欧元，反超英超傲居世界第一。冬季转会费前十的球员中，中超更是占据半壁江山，疯狂的烧钱让日韩媒体有关“中国足球人傻钱多缺乏内涵”之类的评价不绝于耳。联赛的火热，对比国字号的长期堕落，形成的巨大反差在这个冬天越发明显，这也引出了一场辩论。
正方联赛水平铁定提高倒逼中国足球基础发展创节奏音乐工作室谭光明首先要肯定中超俱乐部烧钱对联赛的积极作用。这几天在网络上，只要一有哪个球队花大钱买人的新闻，就绝对有骂声与之相随，“有那个钱还不如投入青训”。这种观点，有点幼稚。连日韩媒体都在嘲笑中超俱乐部人傻钱多，买一个水平一般的本土球员动不动开几千万身价。这样的傻行为不正是传递着一个信息――踢足球有钱途？当所有人都知道足球运动员收入高后（恒大前锋郜林年薪高达1200万元），家长们还会拦着孩子们去踢球吗？中国足球的顽疾，足球人口基数上去了，选材的范围也就扩大了。当中超土豪们烧钱成风，中小球会怎么办呢？最简单的解决途径，自然就是提高自身青训的力量，通过联赛倒逼足球基础提升，并不是不可能。重庆魔镜造型公司易北这几年本土球员整体水平不高是事实，但也有个别成长很明显的球员，比如恒大的郜林，都说郜林实力提升了，虽然身体素质、技术水平定型了，但是球商变高、意识更好了。郜林有这样的成长，肯定和孔卡、穆里奇、高拉特的言传身教有关。外援一直在引进，但怎样才对中国球员的帮助更大，这一方面要求外援本身有能力也乐于分享，另一方面球队氛围要好，国内球员不要抱怨生存空间被挤压，要敢于竞争、乐于学习。所以我认为，引进大牌外援不是问题，关键还是外援的质量，至少现在中超引援的质量越来越高。重庆晚报观战团成员吴子庆既然在国家队层面，中国足球已经不能给我们球迷带来更多愉悦了，那我们为什么不能在中超联赛里享受更多呢？这些大牌球星来中超，对于联赛观赏性的提高是必然的，我们球迷肯定是受益的，前些年，哪有这么多人去看中超呢？以前如果我们要看热尔维尼奥和瓜林同场竞技，那得是罗马和国际米兰这样的意甲强队对阵，现在我很难半夜爬起来看电视直播了，更别说打个飞的去意大利了。现在可能我哪个周末在上海出差，花个百把块钱，就能在现场一睹为快。当然，这肯定不是说几个球星来了，我就拿中超去跟五大联赛比了，但看比赛的成本摆在那里。如果要说这些俱乐部花的大价钱值不值，我从一个球迷角度讲，有人给我们买单降低我们一睹大牌球星风采的成本，肯定值。
反方俱乐部仍急功近利投机冒险足球无法长久《体坛周报》知名足球记者马德兴中国足球需要资金，但诸多热钱盲目进入中国足球市场时，我并不认为都是好事，甚至在某种程度上是加剧了中国足球的急功近利！因为急功近利，希望在短时间内取得立竿见影的效果，因而到处鼓噪归化外援。嘴上，重视青少年叫得比谁都响亮，但实际却是干着背道而驰的事。长此以往，中国本土球员的成长舞台在哪里？就像现在国奥队在参加奥运会预选赛，需要一批能够与亚洲诸强对抗的青少年球员为中坚，但国内赛场上根本就没有他们的立足之地，国奥队任务由谁来完成？难道也去靠所谓的归化球员？这样一来，中国还需不需要在青少年中开展足球这个运动项目？设想一下，如果中超16家俱乐部每一队都至少给一名年轻球员机会的话，中国国奥队还愁找不到球员？资深媒体人颜强欧洲豪门收入增长，有迹可循。中超俱乐部越来越有钱，却收入没有明显的增长――我在网易三年，每年参与出版《中超联赛价值报告》，看到的收入增长，百万级人民币而已。但中超俱乐部的薪资成本，动辄上亿。英超还在不断新增收入，中超则是寅支卯粮，甚至寅支辰粮――中超消耗的不是新增收入，而是资本市场流入的热钱，中超还根本不具备盈利，支出却已远超欧洲前行者。行业不自律、事业无管理，中超就是冒险家乐园，投机者福地。当然，这冒险家和投机者，只能是短期的。重庆晚报观战团成员温晴

 
比起烧钱买外援，我更担心的是国内球员的身价虚高。拉米雷斯虽然贵，但是就算要在欧洲流动，转会费怎么也有个1500万欧元吧，溢价还不到两倍。我们的本土球员呢，没有个五六千万，就根本不要去想国脚，而且就算有钱也不一定买得到，可他们的实际身价呢？如果有欧洲球队买，可能就不到这个价格的十分之一吧。俱乐部愿意花钱是一回事，但国内球员怎么想？“我在中超随便拿几百万年薪，为什么还要去欧洲坐冷板凳？”李源一、徐新这些在欧洲闯荡的小将，还没踢出个名堂，现在就回来了，以后谁还有留洋的冲劲？全都死了心待在中超，怎么谈提高？有网站统计中超有12个巴西国脚了，但实际上他们大部分都不是现役国脚，要说大幅提高中超竞技水平，我看不现实。  重庆晚报记者李卓然

 本文来源：重庆晚报  作者：李卓然
责任编辑：张泽农_NS5732