骑士新帅凭何俘获人心? 詹皇:17岁就与他成朋友_网易体育
泰伦-卢人脉出众，在联盟摸爬滚打多年让詹皇信服。
网易体育1月25日报道：2014年夏天，正在寻找新帅的骑士总经理大卫-格里芬在与快船总裁道格-里弗斯通话时被吓了一跳。因为里弗斯说了一句：“感谢上帝。”曾作为里弗斯助手的泰伦-卢成为代替麦克-布朗的候选人之一。格里芬想，多么奇怪的招呼。而后里弗斯说道：“因为我一直很欣赏你的能力，假如你不打电话来问我泰的情况，我会觉得你根本就不懂怎么做事。”“泰”，自然就是当时在里弗斯手下做助教的泰伦-卢。为了找到麦克-布朗的代替者，骑士把泰伦-卢也作为了广大候选之一。其他候选人还包括亚德里安-格里芬、马克-普莱斯、埃尔文-金特里、德尔-内格罗、马克-杰克逊、莱昂-霍林斯、约翰-卡里帕利、汤姆-埃佐、比利-多诺万、凯文-奥利等等。但最终成为骑士新帅的人却来自海外，大卫-布拉特。卢成为了布拉特手下的助教，骑士给了他4年650万的合同，创下了联盟助教薪水的最高纪录。卢得到的不仅仅是高薪，他也完全负责骑士的防守战术，管理层也让他帮助布拉特的水土不服问题（比如为了电视广告该怎么安排暂停）。在过去一个月，骑士管理层也认识到整支球队已经不再对布拉特做出回应，而卢显然已经成了最合适的接替人选。有消息人士称，假如骑士在去年夏天换帅，他们会选择汤姆-锡伯杜。但现在赛季已经过半，管理层观察了卢在布拉特手下工作时的忠诚，同时还与队里球星保持了良好关系，因此球队也决定卢才是最合适的人选。* * * *“他真的很懂球，泰以篮球为生。”詹姆斯-琼斯说。泰伦-卢本人也是一位曾征战联盟11个赛季的老将。在骑士阵容，琼斯是6位有10年以上生涯的老将。卢自己在联盟打了11年球，他为7支球队效力过，场均得到8.5分3.1助攻的数据。琼斯是把队友召集到一起，告诉他们布拉特下课消息的人。格里芬没有分别给所有人打电话，只让琼斯去处理这件事情。“他就跟魔术师一样。”格里芬说。果然，在45分钟之内，13位球员赶到了俄亥俄州的独立郡了解情况（一位未知球员没到场，因为把手机忘在了车里）。卢在2009年退役，在如今这支骑士队中，有一半球员与卢交过手，理查德-杰弗森还跟他在雄鹿做过一个赛季的队友。“他非常重视细节，”琼斯说，“可以说出任何对手球员的特点。他很有洞察力，所以我觉得这也是为什么他总是变换环境仍能成功适应的原因，不管是强队还是烂队，不管是做领袖还是做角色球员，不管是助教还是首席助教。哪怕是在聊私生活的时候，他也把比赛放在第一，所以我们都很尊重他。”球员时期的卢根本算不上球星，他的单季最高场均得到只有13.5。但他曾与科比、乔丹、麦蒂、诺维茨基、霍华德这些明星做过队友。他总能与这些大牌处好关系，哪怕他们不是再是队友。卢身高6英尺，体重175磅，他能在联盟立足，唯一可以依赖的可能就是他对于比赛的热情了，而这些天才球员喜欢他，也是因为他的态度能激发他们更加努力。勒布朗在与卢合作之前就已经非常欣赏他，他说：“从我17岁开始我们就是朋友了。”卢的经历就像是电影《阿甘正传》，这也是骑士信任他的原因。“他什么风浪都见过，他在菲尔-杰克逊、道格-里弗斯打过球，他有很多经验，所以现在我们很信任他。”* * * *卢的导师是禅师、里弗斯，和前湖人总经理杰里-韦斯特。但他也能从每一位执教过自己的教练身上学到很多东西。卢从自己名帅导师们身上受益良多。在他执教骑士的首秀上，球队输给了公牛，卢学习了斯科特-斯凯尔斯的做法，没有在全队面前发表长篇大论，而是先看了一遍录像，随后在周日的全队训练上表达了自己的想法。“我不想一开始就说一些空泛的话，因为比赛节奏太快了。我只是提了下这些问题，等到第二天开会的时候再讨论。”面对媒体，他倒是检讨了一些错误，说骑士球员的身体状态不符合要求，就跑不好进攻。这是禅师常用的招数，利用媒体传话，在球员脑子里种下一些种子，用间接的办法施压。卢希望能让骑士提速，但也不想引发剧烈变革。他承诺会把轮换阵容扩充到10人，包括莫-威廉姆斯，但结果几位球员――包括勒布朗，要求提前被换下，因为快节奏导致他们体力不支。于是卢计划中的轮换只能泡汤了，而莫只打了3分钟。除此之外，卢做出的小改变只有在讨论圈中囊括了助教布雷特-布雷梅尔。在成为骑士主帅后，卢换了手机，因为之前那个号已经被打爆，光是短信就接受了800多条。而骑士的出场仪式也比以前长了很多，因为卢要求每人都参加。在这以前，勒布朗为了让全队为比赛做好准备，可以缩短了训练时间，而且骑士要在对手之前出场，以便 产生威慑感。但卢希望全队能满足球迷的需求，而且他会亲自带领球员从更衣室跑出来，一起上场热身。“在对篮网的比赛里，全队是三三两两出来的，这样不能叫全队。”他说。其实在前一天早上的投篮训练中，卢就已经提到了2万名球迷的激励效应。“我觉得他们不算喜欢，但这确实是我讲话的一部分。”卢说，“不管勒布朗、凯文（勒夫）和凯瑞（厄文）有多么厉害，比赛都会继续前行。20年后，他们仍被提起的唯一理由就是跟别人的对比。我希望他们能享受当下。球员生涯是很长，但时间会战胜一些。年轻球员可能不会明白，但我相信在更衣室里，大家一辈子最擅长的就是篮球，所以，多享受当下吧。”当然，对公牛的一战并不值得享受。骑士进攻效率糟糕，全场94投35中，三分24投4中，更糟糕的是，他们的罚球也只有22投9中。在第四节，骑士一度落后17分，但全队依然打得很拼命，最终将分差缩小到8分。格里芬认为在布拉特执教下，骑士赢球靠天赋，但面对困境则难以调整，对公牛这样的拼命大概是绝境中的唯一希望。“我想只要今后大家还能这么努力，我们会有天天赢球的机会。”勒布朗说。几天前，骑士才输给勇士34分，这也是压垮布拉特的最后一个稻草。虽然输给公牛也令人失望，但却没那么羞耻。一位球队知情人表示，管理层对卢的能力很有信心，至少他每场比赛都会要求球员努力。“球员们绝不会再拒绝为他努力。”知情人称，“他们会为了（卢）奋斗。”卢很喜欢骑士三巨头聚首后的第一战，虽然输给了尼克斯，全队打得十分僵硬，但却展示出了无比的求胜欲望。跟卢一样，琼斯也说自己对那场比赛印象非常深刻。勒布朗也记忆犹新，他很认同卢的说法，他还记得当卡梅隆-安东尼在边线迎着防守打进跳投，“仿佛把球馆里的空气抽走了”。“那场比赛我们在进攻端很紧绷，我觉得接下来（对森林狼）我们会放松下来。”勒布朗说，“我们会渐渐找回节奏。”* * * *在骑士晚上的比赛开始前，速贷球馆举办了一场冰球赛。在比赛进行的时候，布拉特来到球馆收拾了自己的办公室。一些骑士员工原本正在谈合作，当他们听说布拉特来了，都去送别他。一位报道冰球赛的记者甚至还拍到了布拉特走出球员通道的照片，拉着行李。这位记者把照片发到了推特，但随后被（冰球）球队要求撤下，处于对布拉特的尊重。
当布拉特走出球馆，走进克利夫兰的冰天雪地时，联盟业内人士都相信他的未来仍然很光明。毕竟，他在骑士取得了80胜43负的战绩，而且他在国际赛场战功累累。很多人相信他会得到再次出山的机会。与此同时，骑士的赛季将会继续，希望未来的路能有更多希望。“我现在并不担忧比赛的表现，只担心的大家的精神状态。”卢说，“这是最重要的，保持正确的心态，大家团结起来，我相信做到这些，一切就会自然而然好转，因为我们有很多出色的球员。”

 
多年来，篮球都是卢的动力，让他获得了大部分人只能幻想的大好机会。他在骑士得到的机会――执教一支薪水总额达到1.1亿的球队，可能会有两个极端结果。要么他的梦更加美好，带队赢下队史第一个总冠军，打破克利夫兰几十年来的冠军荒；要么他得到跟布拉特一样的结局，拖着行李袋离开球馆。“这段经历太不寻常了。我一进联盟就跟科比和沙克做队友，接受菲尔-杰克逊的指导。”他说，“后来我又跟乔丹做过队友，我觉得能一路走到今天，自己是非常幸运的。”骑士当然希望卢也能把自己的运气延续下去。

 本文来源：网易体育  作者：kewell
责任编辑：柴悦_NKBJS2064