2016日内瓦表展曝光新表一睹为快_网易女人

Pre-SIHH 2016A. Lange & Söhne朗格融艺术与技术于一身，攻克陀飞轮停秒归零的棘手难题朗格腕表的表盘，通常用实心银制作。而这款1815 Tourbillon Handwerkskunst腕表，则配以玫瑰金表盘，并在玫瑰金上面镀铑，华丽而独特。陀飞轮停秒归零，还没有其他品牌真正实现过。这座耸立云天的高山，在朗格面前，已经成为了坦荡如砥的平原。Audemars Piguet爱彼回归经典，将永恒的时光，点缀在你的腕间1972年问世的首款皇家橡树，突破传统思维，用不锈钢表壳，颠覆了高级制表。爱彼如今回归贵金属，用黄金打造这款直径41毫米的万年历腕表。蓝色表盘仿佛大海一样深邃迷人，上下左右四个副盘和谐对称，6时位置的月相，在浩瀚的星空中熠熠生辉。IWC万国驾驭时间，翱翔天际，有迷人的小王子相伴相随万国带来了飞行员系列旗下的首款年历腕表，在盘面的12时下方，便是实用的年历视窗。蓝色表盘以太阳放射纹装饰，散发出美观典雅的气息。腕表搭载具有七天动力的52850自动上链机芯，摆陀上，迷人的小王子站在他的小小星球上，深情地望着远方。Baume & Mercier名士全历计时两相宜，绽放盘面的夺目气息克里顿系列是名士的高端系列，拥有优雅而复古的气质。新款全历计时腕表，拥有43毫米的“大块头”，设计风格细腻精致，四个阿拉伯数字时标与蓝色计时指针相得益彰，成为表盘一道靓丽的风景线。Vacheron Constantin江诗丹顿以丰富工艺，展现奇异绚烂的印度风情这款“印度手稿腕表”，将奇异的印度风情，用内填珐琅和手工雕刻，幻化为让人怦然心动的艺术元素。腕表采用著名的超薄机芯1003，并在表盘作出大幅镂空，从腕表正面能将机芯的美感一览无遗。Cartier卡地亚用一把时尚的“钥匙”，开启镂空工艺的神秘大门Clé de Cartier腕表诞生于2015年，以其状似钥匙的表冠为特色。在表冠还没发明的时候，钟表大多都是用钥匙来上链的。这款腕表的表盘镂空，搭载了9621 MC型机芯。该机芯是卡地亚旗下的首款自动上链镂空机芯，巧夺天工的技艺令人叹为观止。Roger Dubuis罗杰杜彼百花丛中，难忘名伶的妩媚柔情这是一场钻石盛宴，也是一次艺术之旅。腕表的表圈，表耳，以及表盘中心的酒桶形珍珠母贝装饰外侧，都镶上了密密麻麻的钻石，而表盘的大部分位置，都让位给了鲜艳的花卉。细细逼视表盘，大自然的清新和芬芳，似乎在盘面静静地流淌。Parmigiani帕玛强尼让人怦然心动的那抹深蓝蓝色，永远显得那么神秘。为了达到理想的蓝色，在制作者的手中，表盘仿佛变魔术般地依次呈现出橙色，棕色和紫色，最终，超凡脱俗的深蓝色，成为表盘永恒的色彩。深邃的蓝色表盘上，分布着日历视窗和计时副盘，能够轻松计量1/4秒。Montblanc万宝龙缘系年历和计时，皓月荡漾在心头计时码表并不少见，但将年历功能融入在内，则是万宝龙的首次尝试，这两项功能，再搭配别具一格的月相盘，堪称传承精密计时系列年历计时码表的精髓所在。该表的四个副盘有条不紊，四个独立调校器，可轻松设定指针。直径42毫米的玫瑰金表壳与黑色的鳄鱼皮表带相得益彰。Richard Mille理查米尔精雕细琢，造就卓越品质作为品牌旗下的时尚达人，该表首次以超薄身段，演绎酒桶形的魅力。要了解该表的品质，你只需记住几个数字：表壳加工约六小时，机芯组装需要八个小时，绘制辅助工具图纸耗费130个小时，而辅助工具的制造则要180个小时。工序之复杂，令人咂舌。Jaeger-LeCoultre积家独特双时区，不走寻常路最简单的双时区腕表，只是借用表盘的一根额外的指针来完成，但在积家的这款双时区翻转腕表中，却采用了截然不同的解决方案。平时，第二时区是隐而不见的，但只要翻转表壳，就能看到另一块表盘上第二时区的精彩。腕表搭载854A/2型手动上链机械机芯，拥有约两天的动力储存。Panerai 沛纳海硬汉也能有柔情，白色助阵小清新沛纳海的表，大多都是深邃的黑色，而这款Radiomir 1940三日动力储存自动腕表，却偏偏采用了纯粹的白色，给人耳目一新之感。这也是白色首次运用到Radiomir 1940系列中。表盘上分布着11个大小不一的阿拉伯数字时标，醒目而独特。所搭载的P.4000自动上链机芯中，使用了小巧玲珑的珍珠陀。Piaget伯爵机械之美，石英之准，借由非凡创意和谐共存该表看起来似乎和普通的Emperador机械表并无二致。而表盘上的high precision，或许告诉我们这只表暗藏玄机。该表走时达到每天±1秒。之所以精准如斯，靠的是掌握调节装置和齿轮运行的石英晶体。将机械和石英合二为一，伯爵向人们展示了品牌天马行空的创意和脚踏实地的努力。H.Moser & Cie亨利慕时向历史致敬，将美丽和优雅进行到底
 
腕表的创作灵感，来自问世于19世纪晚期，品牌历史上的一款怀表。其中，表壳是最大的亮点，掐丝珐琅，雕刻镶嵌等卓绝工艺，借由表壳这一载体，震撼地出现在人们面前。机芯的大部分零件为18K金制成，璀璨夺目，颇为吸引眼球。（本文由钟表游公众号授权）

 本文来源：网易时尚 。内部来源 
责任编辑：谢依_NQ4682