2016最火身材“凹凸曼”_网易女人
杨幂、孙俪、冰冰都在追求的完美身材！
​一句“瘦就是王道”，让姑娘们一股脑儿恋上“挨饿”这件事儿。一时间，“体重轻了=我变美了”的观点疯传开！咳咳，小编要负责任地告诉你：低斤数出纸片人，好围度才出辣身材。2016即将爆火的体型，是凹凸有致、显露曼妙曲线的“凹凸曼”。瘦=好身材？宝贝儿，别闹了！曾几何时，当瞥到“纸片人”在街上傲娇大步咔咔走，减肥尚未成功的姑娘定会苦叫：“明明饿了好几天，为什么我就是不见瘦！这不公平！”纸片人真得美么？我们请出三位瘦女星，你来随意感受下。Rachel Zoe：瘦到肌肤松垮垮it Girl教母Rachel Zoe，俨然成为了好莱坞零码服装的代言人之一。比起娇美脸蛋，（）腰身以及（）的大臂肌肤（温馨提示：括号中建议自行添加干瘪、松垮等词汇）无疑更吸眼球。Victoria Beckham：最小码靓装都撑不起另一位零码服装的有力竞争者，非Victoria Beckham莫属。贝嫂曾说过：任何服装店里的最小码，穿在她身上都晃悠。你寻思：这得瘦成啥样啊？喏，如图所示。郑爽：嘬腮小脸惹人疼小爽妹子的巴掌脸,哦不，半巴掌的小窄脸儿……是自带上镜的嘬腮效果没错啦！但，让人看着就心疼，根本无暇顾及她的妆扮好看与否诶！倘若你还没跟着大部队追赶暴瘦潮流，就快为自己欢呼吧！其一，“纸片人”真得不好看；其二，当下对“好身材”的评判标准也绝非两位数的体重斤数！2016好身材新趋势――得“凹凸曼”者，得天下由字面可见，这是一种――凹凸有致到足够显露女性曼妙曲线的身材。标准1：小肉感必须有动静中，小肉感身材能够隐约现出锁骨、胯骨、蝴蝶骨等女人味儿十足的魅惑线条。这，可比直观呈现出的瘦骨嶙峋来得诱人得多。标准2：美肌很“要紧”肌肤够紧实，不仅会让“身体年龄”看起来够嫩。与同斤数的美眉站在一起，也会用较窄的身形轮廓骗过看客的眼。标准3：腰臀加条小曲线腰腹上的马甲线、臀部下方的微笑线，不只在你脱到只剩贴身小可爱时散发诱人力，更为“怎么穿怎么美”提供着超强保证力。练就“凹凸曼”的她们，受益大大滴！无图无真相，凹凸曼身材到底有多美好？我们逐一展现给你。Blake Lively：裹得再严实，女人味儿也藏不住被“零露肌度”长裙包裹的Blake Lively，虽然哪儿哪儿都没露，可魅惑女人味儿依旧chua chua chua的猛流窜，玲珑有致的曲线帮了大忙！Scarlett Johansson：轻松驾驭修身美裙即便小丰腴又怎样，肤质光滑、肌肤紧致、身形曼妙的Scarlett Johansson既轻松搞定了这条难穿的修身裙，更搞定了审美观严苛的好莱坞。Gigi Hadid：打破T台的皮包骨魔咒通过长时间的拳击训练，Gigi Hadid的微胖身材变得紧致有型，并成功在竞争激烈的超模届分得一杯羹。孙俪：突击肩腰臀，瘦姑娘也能超曼妙别以为身板儿单薄的孙俪娘娘无法“凹凸曼”起来，在着重对腰腹、双臂、臀部塑形后，即便是最小码的直筒长裙，也能被她撑出三道弯儿式的曼妙呢了！孙俪：突击肩腰臀，瘦姑娘也能超曼妙别以为身板儿单薄的孙俪娘娘无法“凹凸曼”起来，在着重对腰腹、双臂、臀部塑形后，即便是最小码的直筒长裙，也能被她撑出三道弯儿式的曼妙呢了！照着做！“凹凸曼”身材轻松有！已然对“凹凸曼”身材疯狂长草？心动不如从行动，Lady Gaga和Karlie Kloss的塑形好方式大公开。跟着她们做，妥妥靠谱！Lady Gaga:清体健身两步走想像Gaga一般成功甩掉肥肉并拥有玲珑的身体曲线，控制饮食是首要任务。甩掉肥肉后，肌肤免不了变松弛，为了锁紧肌肤并成功凸显“凹凸曼”中的曼妙，健身环节依旧不能松懈。第一步：管住嘴，清体饮料喝起来如何控制饮食？Gaga才没有选择极端的断食方法，反而是借助有效清体同时略带饱腹感的果蔬饮料。其实，现在市面上已然有不少品牌推出了相关产品，如果你想实现平滑肌肤、健康清体的功效，包含甘蓝、黄瓜、芹菜、莴苣在内的成分应该是你决定入手的关键“字样”哦！第二步：迈开腿，健身课程练起来Gaga针对自身较为松弛的手臂、腰腹和臀部，将这三个健身动作列为训练重点。动作1：半身起伏，塑腰臀将下半身卡在健身架中，双手于脑后交叉，先保持身体呈直线，继而上仰-回到水平线-再下曲压头。不仅有效练翘臀部，极其考验腰腹力量的此动作，也非常有助于美化肌肤松弛的小肚腩。动作2：弓步举重，美臀臂拉开双脚距离成弓字步，手握略有分量的哑铃后水平伸直，这个动作于上半身有效让大臂得到负重训练，坚持下来便能和拜拜袖Say Goodbye；于下半身，后伸那条腿的臀部亦能在弓字步的“压制”下变紧实。动作3：直角拉伸，整体强化并拢双腿，双手紧握后尽量内贴打直的双臂，全身呈侧向L型，此动作不仅有效修饰、拉长双腿线条，更能整体强化双臂、腰腹、臀部的线条。Karlie Kloss：懒人超爱的1分钟床上塑形操倘若你忙到没时间踏进健身房进行塑形训练，不妨向Karlie Kloss看齐。她教你的这3个塑形小动作，全都是早起后就能在床上完成的简单款哦！20秒：化身“小海豹”，翘臀轻松有双臂弯曲置于身体两侧，上半身扬起到近乎直立的角度，静待10秒后回到原始动作，下半身始终保持紧贴床面。好似小海豹的连贯动作有效塑翘双臀。20秒：和美好身材“打招呼”，缩小腰腹超可行撑起双臂，身体保持斜向直线。手臂保持伸直后抬起单臂，好似打招呼一般，放下后换另一边。抬起单臂的瞬间有效拉伸腹部侧边的肌肉，渴望缩小游泳圈，练这个动作就对了。20秒：手肘膝盖连连碰，四肢纤长又紧实保持动作2撑双臂的动作，双腿回躯跪在床面上。单手举起水瓶向后回拉的同时弯曲同侧腿完成前驱-后伸的动作。坚持下来，有效美化手臂、双腿的线条。她们离“凹凸曼”身材越发接近！你呢？为了早日拥有16最夯的“凹凸曼”好身材，这些女星可都卯足劲儿啦！杨幂通过劈叉训练，既增强身体柔韧性，又美化双腿；倪妮则靠游泳着重修饰双臂以及腿部的紧实线条；
 
赵薇、刘涛、马苏选择了借助跑步机燃烧热量，渴望以此降低体脂率。

 本文来源：悦己女性网  
责任编辑：黄梦琪_NQ5730