《美人鱼》女一号凭什么是她？_网易女人
林允拥有精致的五官和白嫩剔透的好皮肤。
周星驰执导的新片《美人鱼》由“星爷”周星驰执导的新片《美人鱼》的拍摄工作虽然一直都很神秘，但终于确定将在2016年春节档的大年初一上映。影片大致讲述了美人鱼珊（林允饰）乔装进入人类社会，用爱情感化意欲开发海湾的年轻富豪轩少（邓超），拯救人鱼族群和其他海洋生物的家园的离奇故事。片中饰演美人鱼的新晋“星女郎”林允又再度成为了备受瞩目的新焦点。19岁，彻头彻尾的影视圈新人，拥有精致的五官和白嫩剔透的好皮肤，《美人鱼》官方海报里带有酒窝的可爱林允也是让人觉得很清爽的样子。《美人鱼》近日曝光的预告片在近日曝光的预告片中，林允这个出水的场面可以说是最大的亮点，那双单纯无害的眼睛真的是太吸引人了。据悉影片拍摄中她要长时间浸泡在水中，或是被威亚高高吊起，小妮子的韧劲儿不愧为“星女郎”。不是标准的锥子脸美女，丰满的唇形和立体的五官，一头海藻般的“美人鱼”式长发神似当年的舒淇，迷人的酒窝还有一点“大S式甜美”，到底是清纯还是性感，琢磨不透，又想一看再看。被阅人无数的星爷从12万人中选中？想必正是因为林允与众不同的气质，那柔美如人鱼般的妆面，让清纯和性感毫不违和地Mix。粉色的使用是该妆容的重点，因此尤其适合像林允一样20岁左右的少女，马上就要迎来新的春天，柔和又充满奇幻色彩的“人鱼妆”绝对是渲染浪漫氛围的最Match妆扮。有别于红唇白脸的风尘感，林允的肌肤宛如雪之女神一般白皙发亮，尤其是在干燥的冬日，晶莹剔透的“微光”更容易显得面部饱满、有光泽。方法：Step1：用气垫粉底以按压的方式全脸轻拍，脸部容易受光线反射的部位(T字、眼周C字、下巴等)；Step2：用蜜粉或是珠光粉底打量，同时还有定妆的效果哦；Step3：易暗沉部位(嘴角、眼下三角)擦粉色妆前乳。林允的眼睛算是标准的“东方眼”，不算很大，眼皮还有点内双，眼眶不似欧美人深邃，却让人倍感亲切，美得没有攻击力。像是被大家吐槽长的都一个样的“网红脸”，宽宽的欧式大双眼皮反倒失去了特色。灵气眼妆重点一：内眼线+纤长睫毛细黑隐藏式内眼线勾勒使眼睛明亮有神，林允并不常使用像韩国女星一样很明显的卧蚕妆，而是用棕色眼线笔或是珠光眼影稍稍赋予下眼线阴影。然后再在睫毛上下一番功夫，一般睫毛膏使用时最多涂两次，重点在于睫毛的自然纤长，过于浓密厚重反而会让眼睛失去灵气。灵气眼妆重点二：大地色眼妆林允无论是出席活动还是拍摄大片，眼影基本大多选择最干净的基础色。其实想想看，为什么美妆品牌出了几十种色号的眼影，但依然有70、80%以上的妹子只买裸色、大地色？因为这种收敛色最适合我们的眼型！除非有特别的场合需求，类似“蓝、绿、紫”等强调色一定要谨慎使用。在最近一次的《美人鱼》发布会上，林允一席黄裙亮相，晶莹剔透的“蜜桃妆”甜美翻倍，同时气色显得更加可爱红润。这样的妆容尤其适合情侣约会，一定会让男友心动不已的。Step1：用刷子沾取浅珠光色眼影先在眼皮大范围打底，细致的珠光发出微微的光泽可以消除眼部的暗沉。Step2：刷子沾取蜜桃橘的中间色来回刷在双眼皮褶上，局部加强色调，增加眼睛深邃感的同时可以保留清新的感觉。Step3：眼头到卧蚕的2/3处使用蜜桃色去打亮，画好内眼线后，再用亮橘眼线眼褶、眼尾1/3处，让眼妆显得更亮眼。Part3奇幻性感：粉色玻尿唇林允粉唇的打造，正是她整个妆面最诱人的部分。的确，“咬唇妆”这个流行了近两年的唇部妆容虽然美，但这种唇妆很容易让人觉得你气色差，或者显现出嘴唇更薄的缺点。如今,更加凸显性感的“上薄下厚”玻尿唇大肆流行。玻尿唇涂抹方法并没有太多特别的地方，重点在于上唇需细致勾勒唇线，下唇唇缘线的外延，以及中间部分的打亮。如此“高饱和度”的显色如果选择浓艳的红色则会非常聚焦，早期林允也使用过红唇，单一的性感并不能凸显林允的特色。演过《美人鱼》后她更多的使用粉色唇妆，迷离在清纯微甜和轻熟性感之间，杀伤力培增。粉色唇妆其实还可以再细分为4种色调：裸粉、芭比粉、活力橘粉、荧光玫粉，其中荧光玫粉比较难驾驭，也就是最近爆红的太子妃唇妆，其他三种女生可以根据不同场合选择自己可以驾驭的粉唇。颜色特点：裸粉色唇：淡淡的裸粉温柔至极，凸显气质和高级感。芭比粉唇：少女心满到快溢出来，充满了时髦梦幻感。活力橘粉：娇艳的双唇仿佛被太阳亲吻过一般，让人看起来元气满满。荧光玫粉：惊艳出挑，极具摩登气质。挑选唇釉tips
 
近两年开始流行的唇釉尤其适合这种类型的唇妆打造，鉴于有些MM还分不太清楚，这里给出一些挑选唇釉tips：1.唇釉能有效防止晕染并且长时保持鲜艳呈色;2.唇釉上唇后应兼具晶透与清澈呈色；3.唇纹较深的人应挑选偏粘稠质地的唇釉，有淡化唇纹的功效。4.唇色暗淡、唇色不均匀或者唇色非常深的人适合用颜色浓，遮瑕度高的唇釉，同时这样的一支口红的可塑性非常之高，将较深色号的唇釉以“点”的方式少量涂抹，之后用手指均匀抹开，将颜色浅化，就能得到较为日常的唇妆妆效。

 本文来源：瑞丽网  
责任编辑：黄梦琪_NQ5730