世界上独一无二的月经博物馆 馆里面展示不同时期女性艺术品_网易艺术

在这个安静的绿树成荫的小街上，既没有欢迎的指示牌，也没有特殊的方向标，我们甚至不能确定哪一栋用砖砌成的小楼才是我们的目的地。但这情有可原，因为我们要找的是一座月经博物馆。这座用砖块砌成的半地下室式一层小楼位于华盛顿郊区。附近的邻居都知道月经博物馆的存在，但他们从未造访过。实际上，出于礼貌考虑，他们甚至从未在与创始人的谈话中提及这间博物馆。这间博物馆的创始人Harry Finley是一位气质淡定的老单身汉。他自己也居住在这座博物馆里。他在车道上微笑着欢迎我们。由于博物馆仅在有预约的周末开门，所以我们提前打了电话。尽管我们想和妻子或其它女性朋友同来，但最终来这儿的还是一群男人们，这大概也能解释为什么去那些神秘之地探访的人大多都是男性了。Harry带我们顺着博物馆狭窄的台阶往下走，首先映入我们眼帘的是一些人体模型，这些模型呈轻微扭曲状，展现了不同时期女性在经期时的穿着。在接下来的几个小时里，创始人一直都在给我们科普女性卫生及其相关细节。在我们看来，他和那些热情疯狂的收藏家别无二致。他还在一件展品上标注到：这是来自美国军队的棉条发射器。此外，他还向我们展示了小号的月经杯。在采访过程中Harry一直滔滔不绝，只有当我们拍照时，他才略微停下来。“这些是世界上第一款商用卫生棉条。”Harry向我们介绍说。1995年Harry开办了这家博物馆，初期的大多数展品都是他早年在欧洲时的收藏。那时他在德国为美国政府担任美术设计师，因此有机会接触许多印刷品以及平面广告的设计。在长期的积累中，他对高洁丝及其它经期用品广告的兴趣变得越来越浓厚。最初，他的收藏品大都是人工制造，并且质量也十分一般。但随着他名声鹊起，许多个人及产品制造商都会给他提供一些独特的展品。看起来，人们虽然不愿意明说，但仍然希望她们的经期珍宝能够得到妥善保存。Finley收集的高洁丝卫生棉老广告在Harry的带领下，我们参观了一系列的艺术品、文本以及装了半杯经血的月经杯。甚至，还有一个月经杯是专门用来展示一位女性在经期的平均出血量。接着，我们来到了一面墙前，这里展示了可清洗的卫生巾以及其它与月经相关的小玩意儿。一个小食品罐子吸引了我们的注意，Harry介绍说，这是由某公司生产的，能够缓解经期不适和疼痛的东西。另一面墙上展示着许多与月经相关的画作及历史文献，包括1867年制作的那些与金属和电线相关的月经画作。Harry运用了一种学术而严谨的方式来对待他的藏品。这有一些矛盾――有一些他的亲戚仍然感到不安。Harry说：95%的来访者都是“非常有智能的女性”，但她们仍然会勉强一位男士与她们一同前来，尽管那位男士会显得非常局促不安。Harry的一个好朋友曾经开玩笑地问他把那些人体模型都藏在何处。如果Harry本人不是那么一本正经，我们也许会觉得在储藏室的墙内和高高的书架内可能会有猫腻。而他只是打开了客厅的冰箱――证明里面是空的。Finley自画像，他右手拿着的是一个月经杯如果说创建月经博物馆的想法多少有些无厘头，那么，Harry的一个严肃的想法是在华盛顿开设一家女性健康博物馆。这件博物馆不要门票，同时配有画廊、咖啡厅和礼品店。而他的这家博物馆的董事会包括：一流的女性卫生产品专家、航天卫生用品的合作设计师。同时，他所有的猫也能在博物馆里有固定的座位。在与我们交谈期间，博物馆里的人物模型一直在缓缓转动。Harry一直在想这些模型究竟是穿衣服还是全裸会显得更加性感。“这个模型的售价是35美元一片，我没有得到腿部和剩余部分是因为钱不够了。”有一些女性观看这些东西时会感到受到了冒犯。Harry许不是恋物癖，但他的一些匿名捐赠者却是不折不扣的恋物癖。他说：一位来自中西部的捐赠者有一天打来电话，说想要捐赠一些来自其女友的内衣。在与该女友恋爱时，这位捐赠人保存了一些女友的内衣，但自从与妻子结婚后，前女友的内衣就一直呆在他的柜子里。在读完博物馆的相关讯息后，他捐赠了好几箱前女友的物品。几年前，这个博物馆收到了媒体的关注，在参加了几次脱口秀后，Harry决定关掉博物馆，只保留一个非赢利性质的网站。当然，他还保留了几件有收藏价值的产品。其中最值得称道的是一条粉色的带有月经杯的裙子。这条裙子是一家公司在退出相关产业前捐献给他的。从来没有人穿过这条裙子，当然Harry也不会在镜头前穿给我们看，而我们却莫名感到一阵轻松。
 
“我开博物馆的原因是当时我在政府工作，这份工作有点无聊，因此，我决定把人类学、社会学、历史学和艺术结合起来，开一间博物馆。”Harry解释说。而1999年关闭博物馆的部分原因是考虑到公共安全因素，Harry很高兴在博物馆开设的这几年里，没有人因为受伤或其它安全问题而起诉他。另外，Harry还将继续在政府部门工作，这意味着博物馆无法在工作日定期开放。（来源：51娱乐网）

 本文来源：网易艺术  
责任编辑：郭伟_NQ1725