为了满足性需求 我天天都得和老公吵架_网易女人
结婚近2年，我们同房的次数没超过5次。每次我有想法的时候，不知道他是装的还是反映迟钝，在我提醒之后，他还会来一句：你怎么随时都想“那个”，我直接被噎的无语，然后我忍着心里的不愉快还是对他嬉皮笑脸的，最后他会来一句，很累，没劲。
网友来信：今天我们又吵架了，结婚两年不到，吵了无数次，但是这次，我原本不愿摆在桌面上说的问题，终于我忍无可忍了。由于和他在不同的地方工作，所以我们结婚以后，我来到他工作的地方生活，在这里我没有一个朋友，亲人，但是我们一起生活了近两年，到现在还是没有一个共同的朋友，近两年了，他偶尔出去聚会活动从来没带上我，他在这边的朋友、同事至今我一个都没见过，都不认识。我们似乎也没有共同的兴趣爱好，我喜欢偶尔两人一起出去散散步，逛逛街，或者去一个风景空气比较好的地方游玩一圈，而事实上，他总说不想走路，不想动，上班很累，他上班距离我们住的地方只有5分钟的距离，工作性质也是在室内办公室，一年有365天，没有一次我要求他和我出去溜达溜达他不说累的，在这个陌生的城市生活了接近两年，我们一起出去逛街的次数不会超过5次，有一次还是我母亲来看望我，我想带她出去逛逛，由于路不熟悉，让他陪同，他才去的并且表面不说心里都是很不情愿的。男人不喜欢逛街这很正常，他似乎没什么爱好，也不培养一些爱好，唯有天气好心情好的时候他会出去骑自行车，上午出去晚上才回来，其余时间都是宅在家里，东晃西晃，经常一个周末都是晃完了，期间会听下他感兴趣的音乐；他做这一切事的时候，从来不考虑我喜欢或不喜欢。我们的饮食习惯也不相同，他喜欢吃的，他会没完没了的买，不管我喜欢不喜欢，而我喜欢吃的他却不喜欢，我一做上桌他就会埋怨这不好吃那也不合他的口味，我们为了吃吃喝喝，经常吵架，一开始，我很让着他，后来涌现出的问题毛病越来越多，我也忍耐不下去了，我们经常因为吃饭吵得不可开交。我们经人介绍接触一年多结婚的，但是婚后我没想到他是这样的性格和生活态度，经过频繁吵架后，我感觉婚姻无望，几次我提出离婚，我耐着性子把我的感受和我们之间的问题一一摆在两人面前分析，他认同了，也几次表示以后会注意，会改变，我想婚姻原本也是很难经营的，两个人走到一起很不容易，既然他说要改变也想给他机会试试，但是我发现他的一些习惯和毛病是根深蒂固的，无法改变，过不了多长时间，我们又会因为类似的问题吵架，就这样，反反复复着。但是这次，我原本不愿摆在桌面上说的问题，终于我忍无可忍了：我们之间几乎没有性生活，结婚近2年，我们同房的次数没超过5次。每次我有想法的时候，不知道他是装的还是反映迟钝，在我提醒之后，他还会来一句：你怎么随时都想“那个”，我直接被噎的无语，然后我忍着心里的不愉快还是对他嬉皮笑脸的，最后他会来一句，很累，没劲。有时候我软磨硬泡两天，直到耐性全无，兴趣全然消失，一年多来，这样的例子有过好几次，后来我找他沟通过两三次，还是和其他问题一样，我说了感受之后，他立马表示要改变，可说过之后还是老样子，再后来，我们也为这事吵架，但是因为有之前的“承诺”，我一和他为这事吵架，他立马表示要同房，我正在气头上，这时候根本没那意思，只是感到很无语。我告诉他，在我看来，夫妻同房本是很自然的事，也是人体生理需求，但是他平时好像根本没这方面的需求，更别说主动要求，即便在我暗示要求之后，他也会搞得每次让我很扫兴，在我看来这样的问题无需摆在桌面说，一旦当问题讨论就变味了，之后我们的不和谐的问题越来越凸显、严重和白热化化，最后只会走向离婚。这次，我们也是重复上述问题而再次发生不愉快，我心里很生气，种种问题为什么他每次说要改变又没改变，为什么我给他讲了性生活是讲感觉的，他每次这样会让我兴趣全无，以致以后对他性趣全无，我们的婚姻就是死亡婚姻，他答应要改变而事实没有一点改变？这样的婚姻一方面让我痛不欲生，我很想离了算了，但是每次他又苦苦挽留，在一起生活这么久，说没感情是假的，我又狠不下心离。小潘点评：倾诉者的丈夫是典型的家居宅男，他喜欢无拘无束的生活，更希望自己在婚姻里能够有独立的个人空间。倾诉者提到，“丈夫只有偶尔的聚会”，换而言之，倾诉者的丈夫不喜欢社交活动，有些时候，推不掉的聚会不得不去。而在他看来，参加公司聚餐或者朋友聚会，是一件麻烦的事情，所以更不想为此干扰自己的家人（比如妻子）。但是，倾诉者是属于活泼好动型的已婚女性。对于丈夫的宅居生活、参加聚会不带妻子，都很难从内心接受。就像一个厌恶辛辣食品的人，他很难明白一个喜欢辛辣食品的人，为何会喜欢这类东西。他也不会因为自己的爱人喜欢辛辣食品，而改变自己的饮食习惯。夫妻两人可以拥有不同的生活习惯、饮食习惯，但是，两个人生活在一起，很多习惯上的冲突，可能会造成一些不必要的感情纠纷。对此，夫妻双方应该站在对方的角度思考问题，彼此退让，以共同的小牺牲谋求双方的大和谐。如果倾诉者的丈夫能够缩减一下自己的宅居时间，陪伴妻子逛街；而倾诉者也可以在做菜之前，主动咨询丈夫的意见，那么，他们的习惯冲突就会减少。因此而带来的感情纠纷也会减少甚至消失。说到性生活，我们就不得不谈夫妻间性生活不和谐所带来的危害：1，影响夫妻之间的亲密关系，严重者则导致夫妻一方出轨；2，影响夫妻的身体健康，严重者导致性功能障碍。从倾诉者的描述来看，倾诉者的丈夫对性事索然无味，不是因为对妻子没感情，而是自身的问题导致。针对这种情况，倾诉者仅仅将问题摆在桌面上与丈夫谈判，效果并不显著。因为他的毛病出在心里。介于此，倾诉者必须说通丈夫与其到医院做正规的心理治疗，因为他对倾诉者仍有爱，只是习惯冲突、性生活不和谐，导致如今的婚姻遭遇崩盘的危机。延伸阅读：为了爱情，请大胆爱爱
本文来源：网易女人论坛