习近平十余年每天给彭丽媛打电话 织不好袜子_网易女人
2004年时任浙江省省委书记的习近平接受媒体专访，畅谈在延安插队时的经历。他谈了生活，工作和家庭的多个方面，以及在延安最青涩的回忆。包括怎么学的抽烟；通沼气池被喷了满脸粪；几个月没有肉吃，后来见了生肉直接吃；十多年来每天给彭丽媛打电话；还有两次哭的经历。
if (/(iPhone|iPad|iPod|Android)/ig.test(navigator.userAgent)){ var str1 = '<video controls="controls" autoplay="autoplay" preload="auto" width="490" height="394">'; var str2 = '<source type="video/mp4" src="http://flv.bn.netease.com/videolib3/1406/12/toVbC4419/SD/toVbC4419-mobile.mp4"> 您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';document.getElementById("FPlayer1402534956626").parentNode.innerHTML = str1 + str2;}04年习近平专访 十余年每天给妻子打电话【十余年来每天给彭丽媛打电话】大学毕业后，习近平先是当了国防部长耿飚的秘书，三年后又主动要求到河北正定工作，从此以后便正式踏上了从政之路。此后他在福建整整工作了十七年，在即将进入知天命之年又来到了浙江，平时他和妻子彭丽媛都忙着自己的事业，在一起的时间自然要比一般家庭少，但是两人都在用心营造着自己温馨幸福的家。习近平：我有一个很幸福的家庭，夫妻俩都有自己的事业，但是对这个家庭都是共同地去建设这个家庭。我每天都要给爱人打一个电话，这个可能下来已经……结婚这么十几年，但是天天如此。虽然不在一起的时间多，但是每天都有联系。孩子虽然也经常顾不上，特别是我不能帮着她写作业、辅导功课，但是还是很关心她的成长。她们对我也都是这样的一种关心，所以这一个家庭我觉得很和谐。习近平彭丽媛的珍贵合影
习近平与彭丽媛之女名明泽 新华社刊发温馨照片
延伸阅读：彭丽媛：我曾想生儿子 习近平想要女儿彭丽媛生活细节曝光:到菜场买菜会讨价还价【拿面包喂狗被整个县知道了 为了偷懒才学会的抽烟】习近平：在去延安的专列上，我记得很清楚，那是1969年1月份，全部都哭啊，那整个专列上没有不哭的，就是我在笑。底下的亲属说你怎么还在笑啊？我说我不走才得哭啊，我不走在这儿有命没命我都不知道，我走不是好事吗？你们哭什么？他们都破涕为笑。我刚去的时候确实是有点漫无目的的，我去了以后是把那作为一个栖身之地，甚至是一个逃避之地。北京文化革命搞得这么厉害，那我们到这里来暂且避一避，也没有想融入到群众中去。而且一切都不太习惯适应，人家看我们也不太习惯适应。可能当时传我议论最多的一条是什么呢，就是拿面包喂狗。这个事在延川一开始也是一个误会，当时并没有说我们就那么浪费，确实那个面包放的时间太长了，不新鲜了。那么清理书包的时候，就剩下那么半个面包，我就随手在门口拿着喂狗吃。老百姓看到了，问那是什么东西，我说那是面包。他们吃都没吃过见都没见过。然后一传十十传百，就传得整个延川县都知道了。说知识青年谁谁谁拿面包喂狗，好像我们这些人特别不像话。再接着因为我是漫无目的去，比较自由散漫，不太听招呼的。刚去了以后什么上班上工干活，我是不去的。其他同学都是很规矩我是不去的。上山很累的，上去气喘吁吁，上了山我说这不跟爬北京香山鬼见愁差不多吗，这已经很累了，我爬上来就已经很累了，就已经达到目的了，这还要干活，还刚刚开始，这我受不了。那种劳动强度使我感到震撼，就是从早饭到吃中午饭中间就可以一次休息，就去抽一袋烟。当然有个不成文的规定，就是你烟瘾上来了，可以坐在旁边抽一袋烟，甚至可以说我们抽烟就是这么学会的，老想去偷懒，干阵活说咱们抽烟，抽烟咱们就可以休息一会儿。或者是去方便一下，就可以休息一下，就是找这些借口。哪能撑得住呢？那个干活就排一溜锄地，没有歇的时候，真的是不适应。【缝衣服缝被子技能get√ 但就是织不好袜子】习近平：开始什么都不会做，什么都要依赖别人，后来就慢慢什么都学。我们也学着捻毛线，但是织袜子我还是织不好，羊毛袜子。但是缝衣服、缝被子这些活都是自己做。所有的这一套，生活上的事情，都是自己做。现在我们生活自理能力很强就是那时候打下的基础。【被跳蚤咬得痛不欲生 到成为“牛肉马皮”不怕咬】习近平：在陕北生活要过五关，第一关就是跳蚤关。我一去最受不了的就是跳蚤，当时那个跳蚤，我这个皮肤很过敏。一咬就是成片的红包，红包后来就是水泡，水泡就烂掉。哎呀痛不欲生啊！但是三年过去，真叫是牛肉马皮了，不怕咬了。【超爱吃酸菜 到现在都想 几个月吃不到肉连生肉都啃】习近平：开始来什么都不会吃不爱吃，五谷杂粮，那哪里是五谷杂粮啊，那是糠菜半年粮啊。慢慢的我们都学会了，什么都吃了，没有还不吃吗？最后最爱吃老百姓送来的东西。这家送一个玉米糕，那家送来一个高粱米的团子，吃得都很好。酸菜成为我最好的美味佳肴，以至于到后来，到现在都想念这个酸菜。我们曾经可能都有几个月不吃肉的经历，见到肉之后我和我那个同学，切下来就忍不住生肉都吃了。【从开始拿和小姑娘一样的工分 到成为最壮的劳动力】习近平：我刚去的时候，上山就气喘吁吁了。后来给我们评的分是六分，六分是什么概念，就是刚参加劳动的十五六岁的小女孩差不多是给六分。我们那时候也是十五六岁，拿跟我们一样的工分。我们觉得简直是一种歧视，实际上是自己没本事。但是一年下来我就干得没黑没白，风里雨里我们都在窑洞里铡草、牲口圈里铡草，然后一样一样地学。当然这些一年过去以后全掌握了，体力也上来了，后来就评成十分。十分是里面最壮的劳动力。像我们到夏天担麦子，那也是最多二百斤，十里山路一口气就下来了。【老百姓特爱来听我讲故事】习近平：开始是格格不入，刚开始去了看到窑洞是在半山上，星星点点的煤油灯，我跟我同学说“你们有没有山顶洞人的感觉”，后来在这个环境中生活了七年。每天干完农活，乡亲们就爱来我的窑洞里，听我讲古今。因为我故事多，问我这个问我那个，“北京什么样子”、“美国是怎么回事”、“你们在北京吃些什么，什么最好吃”、“你们还见过什么稀罕事”、“《三国》《水浒》《红楼梦》是怎么回事”，他们都很好奇，我就给他们讲。【为了建成陕西第一口沼气池 被喷了一脸的粪】习近平：我做了大队支部书记以后，一直想找一点推动经济发展的切入点。我有一天翻到《人民日报》，当时的头版有一条消息是四川省很多地方实现了沼气化。我很兴奋，我觉得沼气这个东西是个好东西，这是我第一次看到这个东西，所以我的想法是要在梁家河解决缺煤少柴的问题，要解决这个问题。第一口池子是颇费工夫，一直看到沼气池两边的水位再涨，但是就不见气出。哎，就很奇怪怎么回事。最后原因找到了，就是那个导气管堵塞了。最后一捅开溅得我满脸是粪啊，但是那个气就呼呼往上冒，我们马上就接起管子来，我们的沼气灶上就冒出一尺高的火焰来，我看那个再憋一阵儿池子要炸了。就在那个时候，我们这个沼气池是捅开了，另外的沼气池也相继建成了，但是我们还是第一，呵呵。当时是第一个池子，全省第一池，后来就变成全省第一村，就全村百分之七十以上的农户都用上了沼气。那时候我就满村的转啊，督导，又是支部书记，又是沼气专家，帮助指导这个事，老是琢磨这个事。【插队七年哭了两次 离别的时候是我第二次哭】习近平：插队七年最难忘的事情很多，举个例子，我还是觉得临走那一刻七年的酸甜苦辣，最后形成了梁家河群众对我的依依惜别。前一天晚上就是和我聚餐，陕北的聚餐就是杀一只羊，家家派代表来我这里话别。当时的习惯要送临别几年都是送笔记本，一个塑料皮的笔记本，里面写着祝福的话，收到一大堆笔记本，当时一家送一本。当时离别的时候，因为我睡得比较晚，早上一起来推开门，外面都沾满了老百姓、乡亲们。但是都没有吵我，因为我在里面睡觉，他们都在外面静静地等。那次我哭了，可能那时我刀延安插队以后，最多是第二次哭，这七年之中我是第二次哭。第一次是我那个大姐去世，我正在那挖防空洞，接到信以后，那个时候哭了，大家都看到了，这次是当众哭了，当众丢脸了，其他时候我都没哭。延伸阅读习近平夫妇恩爱瞬间
彭丽媛最全旧照回顾
本文来源：网易女人