人手一盒“气垫”的时代来了！_网易女人
2016年是正式进入人手一盒气垫粉饼的“气垫时代”！
韩流魅力无法挡，不少爱美的MM们从化妆包里拿出来补妆的单品，已从传统粉饼、蜜粉改为“气垫粉饼”。而这烧了好一阵子“气垫粉饼”热，在今年将掀起另一波高潮！因为连欧美、日系一线品牌也加入这场战局，就算你不是韩系彩妆的支持者，相信接下来也很难不会接触到气垫粉饼。2016年可以说是正式进入人手一盒气垫粉饼的“气垫时代”！Dior 雪晶灵光感气垫粉饼SPF50 PA+++越拍越亮，几乎已经成为各家气垫粉饼必备的“技能”，因此现在的气垫粉饼可不能只靠“光感”特色打天下。而Dior“雪晶灵光感气垫粉饼”就是以“重新定义气垫粉饼”为开发概念所推出的全新单品；它不仅有着如随身聚光美肌神器般的迷人光泽感，更加入来自迪奥花园、拥有全方位亮白能力的珍贵雪绒花萃取，以及能让肌肤瞬间降温4度C的凉感清新粒子科技，适合底妆追求透亮光泽、清爽触感与保养功能的妞妞。LANCOME激光焕白气垫粉饼─无瑕持久版 SPF50+ PA+++/共6色激光焕白气垫腮红 7g/共3色去年抢先其他欧美品牌推出气垫粉饼的LANCOME，在2016年也推出了注入品牌首创专利「Polar™ 双层智慧科技」与「长效无瑕精华粉底」，打造出更遮瑕、更持久、防晒系数更高却又保留轻盈透亮妆感，并色选多达6色的全新「激光焕白气垫粉饼─无瑕持久版」，特别适合需要更完美妆感、底妆容易出现土石流窘境的妞妞们。除此之外，本次更同步推出添加保湿精华、专柜第一款气垫腮红的「激光焕白气垫腮红」，让妞妞们秒速轻拍，就能拥有从肌底透出般透亮自然的红嫩气色。植村秀 亮白无瑕气垫粉饼 SPF50+ PA+++由于气垫粉饼的光泽感非常明显、会让肤色看起来更白，因此底妆色号的挑选就显得更为重要，否则很容易让脸跟脖子呈现两个世界的大色差。若你是属于极害怕色差的妞妞，那不妨考虑推出多达6色专为亚洲女性肤色所设计的底妆色号、注入日本底妆观点与韩国专业技术的植村秀「亮白无瑕气垫粉饼」吧！除了底妆色调令人关注外，「亮白无瑕气垫粉饼」内含的提亮活性配方、美白精华液、创新绒毛柔焦粉扑，以及结构独特的专利智慧粉蕊，更是品牌对这款全新气垫粉饼的高透亮妆效与高遮瑕力如此自信的原因。碧欧泉 光透奇迹水CC气垫粉饼肌肤一缺水，就容易让底妆显得厚重。而水的专家「碧儿泉」经研究调查发现，许多人使用气垫粉饼后，肌肤水分反而会跟着粉饼的水分一起被蒸发带走。因此推出无油配方、以保湿精华为基底并添加品牌专利经典成分「奇迹活源因子™」，集保湿、净白、舒缓、防护、改善毛孔、增强弹力等集8大美肌效果于一身的高效保养型气垫粉饼「光透奇迹水CC气垫粉饼」，让妞妞们不仅越拍妆感越轻薄透亮，肤况也越来越迷人。纪梵希 光感美肌活氧气垫粉饼改拿气垫粉饼出来补妆已经变成一种新的趋势，因此气垫粉饼的外型设计就显得更重要。如同时尚配件般的纪梵希“光感美肌活氧气垫粉饼”就是MM们补妆时的炫耀单品！不仅外观令人着迷，上头有着象征品牌的4G Logo的金属材质隔板，更是纪梵希为气垫粉饼注入全新气象的重要设计；其特制金属材质隔板，能彻底将粉底与空气隔绝，确保粉底液以及添加在粉饼内的珍贵“没药精油”与活性成分的新鲜度，让妞妞们就像时尚杂志里的女性般，随时有着水亮、澎润、完美无瑕的好肤况。banila co. 光透气垫粉凝霜SPF35 PA++当然，气垫粉饼发源地“韩国”也推出了新朋友！由男女都爱的“Ace智孝”所代言、去年底才正式在台设柜的banila co.，则推出了全球首款含55%水基底的水性气垫粉饼“光透气垫粉凝霜”。水性配方不仅让气垫粉饼的质地更轻盈、呈现不厚重的妆感，改善油性气垫粉底的黏腻感与易脱妆的问题，更能随时提供肌肤所需之水分；再搭配此次专为水性产品设计的独特“湿式粉扑”妆效更是加倍诱人，让妞妞只要轻拍10秒就能get韩妞们那清透亮泽的底妆质感。MISSHA 清透裸光无瑕气垫粉饼 SPF50+ PA+++开架韩系气垫粉饼新成员，则是限量上市的MISSHA“清透裸光无瑕气垫粉饼”。超优异的遮瑕效果绝对会让你眼睛为之一亮！非常适合深觉自己是瑕疵人、懒惰另外使用遮瑕膏的人。而它别于一般气垫粉饼的“丝绒光感”妆效也是妞妞们不能错过的重点。美宝莲纯净矿物 水凝BB气垫粉饼不让专柜、韩系品牌专美于前，媚比琳同样也推出了比照专柜级气垫粉饼规格、由韩国制造的全新“纯净矿物 水凝BB气垫粉饼”。注入60%保湿精华的水感基底，搭配特别加宽气孔空隙的弹力气垫海绵所打造出的好效果，让品牌自信地邀请到有着挑剔原则的“丹妮婊姐”亲自现身卸妆单元告诉你，媚比琳全新气垫粉饼的遮瑕力有多优秀、妆感有多水亮。BeautyMaker极净光亮白舒芙蕾气垫粉饼 SPF50+PA+++彩妆大师Kevin与韩国实验室联手研发，去年推出短短时间就缔造销售25万盒超惊人成绩的“双色气垫粉饼”，则再推出升级版“极净光亮白舒芙蕾气垫粉饼SPF50+ PA+++”；不仅光泽感加倍、美白保湿成分加倍，还追加了高防晒系数，让妞妞们享受更上一层楼的亮泽美肌妆感。那双色设计的气垫粉饼又该怎么用呢？非常简单，只需将海绵均匀沾取整个粉饼表面后轻拍全脸；接着单独沾取中间的蜜桃色层，针对想要加强亮度的T字、眼周、苹果肌等部位拍轻即可。另外，彩妆品牌M.A.C、精品彩妆品牌YSL以及底妆专家Bobbi Brown也将于今年推出气垫粉饼。确切信息与台湾上市日期，就请妞妞们再等等啦～而台湾尚未引进的TOM FORD，这次虽不是推出气垫粉饼，但气垫唇彩也是相当引人关注呢！一定要掌握的私家底妆技巧进入冬季肌肤变得既易干燥又爱出油，这种水油失衡的状况，对于底妆的要求变得更加苛刻，而最近正火热的气垫粉饼再适合不过了，介于粉饼和粉底液中间的偏湿粉饼，擦在脸颊上有凉凉的肌肤触感，保湿度佳，妆感服贴，怪不得韩剧中的女主角都在用。独特的气垫粉扑简单易拍，可以帮助你随时随地、方便快速地打造完美底妆，含有打造润泽感的精华成分，化妆的同时又可以护肤。还等什么，这就告诉你使用气垫粉饼的私家小技巧！技巧1：施力点在粉扑海绵的中间跟一般粉饼不一样的是，你应该将施力点放在粉扑中间，而不是整个粉扑，按压轻上在脸颊。技巧2：以无声轻按的方式上妆因为听美妆老师经常说要按压上妆，所以不知觉手劲的力道也跟着变大，注意轻轻按压就可以！技巧3：不要全脸上，针对瑕疵的部位应该先从脸部肌肤瑕疵的地方(像是痘疤斑点)开始上妆，注意，千万不要全脸上！技巧4：不要一次量下太足不要贪心一次按压很多，一次上妆量太足容易造成脱妆，一层一层薄薄地慢慢上，妆容才会服贴！技巧5：针对苹果肌再加强要像韩国女星那样澎澎的脸颊，你可以再加强苹果肌的部位，颧骨上方或眼睛下方的1公分地方就是了！技巧6：不要忽略脸部细节
 
针对鼻翼、发际线等容易遗漏的部位记得加强，而不是全脸上妆，就完成自然轻透的光泽美肌。更多有态度内容请下载网易新闻！！

 本文来源：网易时尚 。内部来源 作者：queeniewen
责任编辑：温秋艳_NQ3434