动可炫高超医术静可秀虐汪恩爱 刘诗诗太全能！_网易女人
霍建华和国民初恋黄轩都爱她，想必又是虐恋一场。
最近真的要被刘诗诗闪瞎了！《女医明妃传》预告片一出，不知道又有多少妹子哭晕在厕所，国民上仙霍建华和国民初恋黄轩都爱她，想必又是虐恋一场。前几天和四爷合体拍杂志更是恩爱到“人神共愤”的地步！讲真，预告片刚出来的时候我是惊喜的，很想看诗诗变身女扁鹊济世救人。但是看完以后我头大了好几圈，为什么会这样呢？你往下看就知道了。铛铛铛~长留上仙霍建华掌掴国民初恋黄轩！劲爆+穿越，简直太有看头了！我尊上火气大爆发啊！看黄轩这一脸怨愤，想必撕的很热闹~尊上在这部戏里不仅不禁欲了，还变得很凶悍！身为皇上的他在和母后争执时居然想动手！别闹好么，尊上最懂礼仪了！从《仙剑奇侠传 3 》到《怪侠一枝梅》，诗诗和霍建华算上这次已经是第三次合作了，《仙剑奇侠传 3 》里他们交集不算多，感情线为零；《怪侠一枝梅》里虽说是一对，但是感情之路走得并不顺畅；英雄救美的尊上男友力 max ！希望这次能和诗诗有个好结局~胸咚！少女心瞬间满是粉红~不过，诗诗这一脸惊讶的表情是在告诉我们“我俩没有关系”？原来霍建华掌掴黄轩是因为在本剧中诗诗爱的不是自己而是黄轩！熏疼一脸委屈的诗诗。但是！黄轩为毛又掌掴诗诗！难道你把温柔都给芈月了么？虽然相爱相杀的戏码很有看头，但还是被如此狰狞的表情吓到了！导演你还我温柔子歇来~本以为黄轩变凶是要衬托霍建华的温柔，好让尊上和诗诗顺理成章的在一起，可没想到尊上直接拖着诗诗把她扔到街头！你们集体对女主如此凶残真的好么？虽然“辣手摧诗”的剧情可能会让我们熏疼，但是放心，这只是戏，戏外的诗诗有四爷保护，随时随地满满的幸福！想当年因《步步惊心》结缘的四爷和诗诗的恋情一直让大家猜不透，双方开始死不承认在一起了，但 2012 年跨年演唱会上彩排时的亲昵，正式表演时充满爱意的眼神让大家怎么都不相信他们没情况！相差 17 岁的两个人当时不是很被看好，四爷有过一段失败婚姻，也曾经历过事业的低潮，而诗诗正值青春，又是炙手可热的新“四小花旦”之一，路人看来诗诗如果真的很四爷在一起很亏~两人的恋情云里雾里许久，直到 2013 年 11 月 13 日，终于等到了公开承认恋情！虽然有人祝福有人唱衰，但他们并不理会外界的议论，只是简单地过着自己想要的生活。两人的恋情云里雾里许久，直到 2013 年 11 月 13 日，终于等到了公开承认恋情！虽然有人祝福有人唱衰，但他们并不理会外界的议论，只是简单地过着自己想要的生活。还记得这张曾经被疯传的“爱一个人的眼神”么？当时让多少人被四爷这满是爱意的眼神打动？家教严格的诗诗虽然性格爽朗，有着“诗爷”的外号，但其实很慢热，如果不是四爷爱的认真，又怎么可能打动她呢。友情劝告：如果有一天有人用这样的眼神看着你，我觉得，你可以嫁（娶）了！很少高调秀恩爱的两人经常在媒体、粉丝无意捕捉到的镜头里虐的一手好汪，比起那些高调恩爱，我觉得这样的平淡才是对单身汪的绝杀利器，你们怎么看？有时真的是很羡慕这一对，他们看彼此的眼神永远是充满爱意，好像永远都在蜜月期。他去领奖，油腻的和她对视。她去领奖，他拉着手直到最后才舍得放开。表示嫌弃，要不要这么难舍难分啊！因为诗诗的高冷让很多人都觉得四爷爱她更多一些，直到 2014 年国剧盛典上明明四爷在台上，可台下的诗诗却还是习惯性往左看找他的眼神，让我们发现诗诗也是很爱四爷的，这副“我怎么这么笨，他明明在台上啊”的表情，很无奈，却满满都是爱。2015 年 1 月 20 日，两人发微博宣布结婚，却因为婚戒太简单又被吐槽。难道没有鸽子蛋的结婚就不是结婚么？儿童节当天，四爷再度求婚诗诗，这一次有钻戒！有钻戒！有钻戒！人家就是喜欢简单的幸福而已，我们祝福就好啦~本来觉得四爷和诗诗特别善良，哼哼，没想到他们居然也会秀恩爱刺激我们这些单身汪，这几天全网都要被他们的拍摄花絮甜爆了！就是对视而已，两个人都笑出了“傻白甜”恋爱中的 feel ，果然恋爱中的人智商都为零。背后拥抱绝对是女心绝杀招数！诗诗以前也是这么爱笑的吗？我记忆里的她明明很高冷！这次换诗诗背后拥抱四爷，感觉四爷很淡定，所以平时诗诗经常这么抱你么？优雅的跳舞，很有情趣，此刻我的内心是崩溃的。四爷男友力 max ！扛的起老婆背的起家！好想要这样一个男票啊~默默的问下：四爷你还缺诗诗么？不过，老婆不是好扛的！想知道他们的对话么？我这么善良当然会告诉你们啦：诗诗：“累吗？”四爷：“送我去医院。”我：“四爷好走不送。”
 
从不被看好到祝福连篇，诗诗和四爷才走过两个年头，未来的路还很长，相信这对土拨鼠夫妇一定会勤恳的“挖洞”，让越来越多的人掉进去喜欢他们，祝福他们~只是有一个小小的问题，什么时候让我们喝喜酒呢？

 本文来源：YOKA时尚网  
责任编辑：郝纪闻_NQ1991