单身不可怕 女人会爱自己才能活得漂亮_网易女人
心不同，爱的基础不同，所以感受也就不同。
有人说单身女人到了一定年纪就会变成残花败柳，其实无论单身女人到了哪个年龄段，只要学会爱自己，每个女人都可以活得很精彩。那单身女人要怎样爱自己呢？找到自己追求的，坚守自我原则，简单生活，你也能成为聪明女人。1、爱惜身体，不被眼前利益所迷惑昨天，孩子说：脑袋想看书而身体却想睡觉，应该听谁的？我说：应该听身体的。道理很简单，在身体疲乏的时候书是看不进去的而且，想看书只是脑袋中的某一个执着的念头，而身体则是思维存在的根本。换句话说，如果遇到某一个人，大脑很兴奋而身体却感觉不舒服，那么，就算你们能够勉强在一起，最终的结局基本上也是不太好的，因为，身体比脑袋更有智慧。2、简单生活，像婴儿那样无忧无虑。女人的烦恼绝大多数都是由虚荣心引起的，如果看到别人有奢侈品牌的东西而不羡慕，看到别人的男人发大财而不妒忌，只想过简单到如同婴儿般的生活，没有虚荣也没有贪婪，只要一日三餐就好，这样的女人才可以做到真正意义上的自尊和自爱。不受物质的诱惑，不被金钱左右，就算是遇到了帅哥美男，也会理智到不被诱惑到晕头转向甚至失去方向的做人准则基本准则。3、作息规律，养成良好的生活习惯。有修养的女人通常都会有良好的生活习惯，凡事尽可能按照自己的生物钟安排工作和休息，而且，这样的女人在自爱的同时还可以潜移默化地纠正男朋友或老公生活上的陋习，比如：玩游戏到深夜或漏夜看球赛的那种日夜颠倒的生活作息，比如跟朋友喝酒或打算到天亮的不健康生活方式。所以，女人的自爱是可以影响到身边共同生活的那个人的，只要你们相爱，他一定会被驯化的。4、放宽心思，不过抱怨批判式生活。读过《心理学》的人都知道，无论我们对外界的人或事有多少的不满与抱怨，其根源都是出于自己内心世界对外界的批评与指责。同样见一个人，有的人见了会很开心，有的人见了会很愤怒，有的人见了会很害怕，也有的人见了根本就没有感觉，为什么会有不的反应？因为，每一个人都会把自己内心世界的情感投射到那个人的身上，心不同，爱的基础不同，所以感受也就不同。5、珍惜感情，决不偏执于虚幻爱情。人的一生不可避免会遇到自己爱的人和爱自己的人，会有自己理想中的爱情和现实生活中的爱情，理想很丰满，现实很骨感，因此，如何区分虚幻与现实是每一个女人都应该懂得的道理。只有聪明的女人才懂得如何珍惜自己的感情，才懂得爱自己胜过爱虚幻世界里的一切。而且，自尊自爱，不依不靠，凭借自己的能力所创造的财富才是自己人生最好的收获，是自尊和自爱的基础。6、学会自夸，多给自己正面的激励。假如今天有一个朋友请你吃饭，你别管他是不是专门请你还是捎带请你，你都应该感谢他，感谢自己的魅力吸引了这顿饭？所以，有没有想过对方为什么请你？是你的正面形象给了对方好感。因此，如果有可能，记得要记得感谢自己，赞许自己，甚至请自己吃饭送礼物给自己来嘉奖自己，这是自己应得的奖励。结果你很快就会发现，自己会变得越来越美丽越来越开心。7、懂得惜福，细心感受身边的感动。女人不应该把男人对自己所做的一切都当成理所当然的事情，恋人之间，情人之间，夫妻之间，爱都应该是双向交流的，男人要懂得无私奉献，女人也应该懂得惜福，珍惜两人在一起时的点点滴滴感动。问题在于有的时候我们常常会纠结于对方的缺点而忽略了对方的优点长处，对身边男人用心良苦设计的浪漫更是熟视无睹而视而不见。因此，女人的自尊和自爱是要融入到个人的感情世界。8、善良待人，但是防人之心不可无。爱自己，就要听从自己内心最真实的声音，不要为了别人的喜欢而去做勉强自己的伪装，懂得善待他人是一种品格，而懂得拒绝小人的陷阱更是爱自己的基本表现。俗话说的好，害人之心不可有，防人之心不可无。如果你对对方不是非常了解，如果你不是对方追求的目标，那就没有必要对对方彻底地敞开心扉，要有基本的自我保护意识，不去害人也应该避免被人所害。9、善解人意，懂温柔会有传统美德。作为女人，你可以事业有成变成女强人，你也可以自尊自爱不需要依靠老公活得很好，甚至你还可以单纯地放下一切而回归到自然之中，但是。爱不是这个好或那个不好，爱是自然的情感，爱是无条件的接纳，如果有人发自内心告诉你：他爱你的一切，即便是再多的缺点，他也能坦然接受。那么，可以说无论别人如何看你，你只要相信自己的自我感觉就够了。10、豁达大度，承认自己的不够完美。通常，我们喜欢听别人的夸奖和赞扬，假如有一个人一直用批评的语气指正我们工作中的错误，基本上是不会被人接受的。所以，如果今天有一个人骂你一句，或许你在一个月后还在耿耿于怀，甚至还在想方设法给批评者小鞋穿。其实，女人也应该豁达大度一点，就是应该大胆承认自己的不够完美。不用在乎别人怎么看自己，只要自己能够单纯的存在，单纯地释放自己的情绪。11、保持兴趣，坚持自己感兴趣的事。
 
每一个人都喜欢做自己感兴趣的事情，对于自己喜欢的人和事就投入更多的热情。也就是说，从一个人的心灵角度和大脑思维来看，做自己不喜欢的事是一种巨大的压力，也是一种内在的排斥，而做自己喜欢的事则是种动力。当压力下做的事情多了，那么这个人的内心一定有很多压抑的能量，爱自己，在生存方式上来说，需要动力。也就是说，做自己喜欢做的事就是爱自己。12、物以类聚，与高素质朋友多共处。我们身边是存在益友与损友的，也存在高素质与低素质之分的朋友的，从另一个角度讲，世界上任何东西都是能量，能量有高低之分，善良的人和作品都有高能量，多与他们接触，多融入自然和美中，能量高了自己就更好了。如果一个朋友每天在抱怨世界，责备老公，攻击阿猫阿狗，那么她的能量太低，你可以保留这个朋友，但建议不要经常见面。以免陷入负面能量循环系统里。

 本文来源：瑞丽网  
责任编辑：朱凡_NQ5047