听听男人要说的话：我们渴望被女人理解_网易女人
跟你恋爱，他一直藏着哪些心里话呢？
在恋爱关系里，男人一直处于被吐槽状态。事实上，在他们的心里，有一些话一直很想对女朋友说。不少男网友在网上集（匿）体（名）留言，倾诉自己在恋爱后的心理状态和感受，也说了一些渴望女人了解但女人从来不体谅的事情。各位姑娘们，你想不想知道，跟你恋爱，他一直藏着哪些心里话呢？Ben“当你M痛时，我们满怀热泪地送上暖宝、让你多喝点热水……却常常不被理解，然而我们真不知道还能干什么。”TO姑娘们：说实话“多喝点热水”这句话真的很有用，是一句万能大实话。也许你的男朋友不是一个善于说话，或者没什么生活经验的家伙。如果他能自己去把热水打来，倒在干净的杯子里，亲手送到你嘴边，那么这个“热水男”也是确实值得去爱。匿名“当我们游戏打到一半，真的不能停，就像飞机炸开的那一刹那，上帝都无法阻止！当我们游戏中止，队友就得全挂，毕竟这不是一个人的战斗！”“男人打球的时候真的不带手机，真的不带手机，真的不带手机。重要的事说三遍！”TO姑娘们：男人打游戏真的很正常，千万别火上头跟他开掐。相反的，女友要懂得和他约定好游戏time，什么时候要陪你，什么时候可以打游戏。而对方太沉迷游戏，你反而要自省，是不是现实有什么让他想逃离，比如……你的过度缠人。还有就是，男生打游戏的时候，你对他说过的事情最好在他打完游戏之后，再提醒一遍。匿名“别在我面前提你的男闺蜜有多体贴，像你的亲姐妹一样。我特么也是男的，知道那家伙脑子里在想什么……”annie chen“当我拼命工作时，不要认为是我不顾家。我希望你能谅解我对工作的过度投入，别经常埋怨我因工作或跟工作有关的应酬而冷落了你。因为当我抱着你时，我就无法捡起砖头，而当我搬起砖头赚钱养家时，就无法紧紧抱着你。”TO姑娘们：女人不想男人加班的理由：一担心男人太累、二陪伴比面包更重要。女人要做的就是让他明白这两点。YR1989“当我说‘嗯’的时候，绝不是指‘呵呵我现在在跟小红搞在一起，所以心不在焉没空跟你打更多的字！’。可能我只是在看足球，可能在思考人生，可能在和队友开黑，可能只是有点烦想静静，所以不回你信息的时候也不是在和别人啪啪啪……”TO姑娘们：在恋爱里，不要患得患失斤斤计较，不要杯弓蛇影杞人忧天，不要考验。相信自己，相信对方，除了当事人彼此，任何人对你们的定义都是误判。图片来源@视觉中国Kumar“总说我不懂你，但永远不告诉我应该怎么做。我真的不擅长猜小姑娘家家的心思，我们的心还没有细到能够觉察到女人任何微妙的潜台词。所以拜托你，想要什么大声讲出来。”阿哲“你愿意看我看过的书、涉及我的兴趣我很开心，但是我也喜欢你做自己。爱自己，是终身浪漫的开始。我希望在我们之间，你永远把自己放在第一位。所以，不要尝试以我为中心，你对自己好，就会变得更出色，在我眼里，更有价值。”TO姑娘们：学会爱自己，宠自己，把更多的机会留给自己。别总是对他人太好，尤其是，老想着取悦别人，你越在乎对方，自己就越卑微，只有不断取悦你自己，才会令你变得更有价值。才会令他更加欲罢不能。黑目Black_“如果你对这段感情有困惑，直接跟我说，别求助于你闺蜜。我一点也不想你把我们的隐私毫无保留地让另一个人知道。”TO姑娘们：可能闺蜜是你无话不谈的对象，可以吐槽男友的不体贴，或是秀秀男友送你的情人节礼物。然而，从现实角度来说，不建议女人向闺蜜过多提起男友，即便你的闺蜜是交往多年的知心。有时候，一个女人的妒忌心可能会毁了你对一个人的认知。匿名“我们虽然会被大胸大屁股吸引，但绝不会把她们当做未来的媳妇儿。只有相处舒服没有压力，三观相近，长得不抱歉，那才是天仙。”淼淼淼淼淼“当你们受委屈的时候，别觉得我们必须第一时间安慰你。因为男人的大脑第一反应是在想如何解决你的问题，这是条件反射。”TO姑娘们：不要吐槽，也不要怀疑，这是天生注定的，科学研究的结果。匿名“请不要再在吃饭的时候点超过自己食量的食物，然后让我收拾残羹，其实我想说，我已经吃饱了，不需要你用‘关心’逼我吃更多。”在恋爱中，你可能会深陷爱河而看不清，除了要知道男人的心声，你也要铭记这些恋爱忠告：1、人是会变的，包括你自己，不要张口便说男人都靠不住，因为女人也是一样的。如果你不能接受对方最差的一面，那么也不值得拥有对方最好的一面。2、恋爱不能偷懒。不要忽视情侣间生活的细节，你对TA的回应，互相赠送的礼物，为对方稍费心机，都会在对方心里种下拒绝别人的种子。如果你不种，面对别人的侵略，TA就会没有壁垒去抵挡，稍微动摇，便败下阵来。
 
3、1天4次通话是热恋的常态，不是爱情的常态。女生谈恋爱最好的状态就是“没有男朋友”的状态。4、别拿对方的痛楚当笑料。比如他的掉头发，或是你的体重……5、温柔比聪明有力量。6、父母反对一定有他们的理由。

 本文来源：YOKA时尚网  
责任编辑：杨倩_NQ2140