大价钱娶丑女 打着爱美谈无辜男人更丑_网易女人
在爱的面前我们更多的是要去学会接受和容纳。
网友我不是太阳来信：蔚蓝老师，您好！之前看过您很多篇关于闪婚的文章，可我还是不小心闪婚了，并且已经成为闪婚的受害者，正挣扎着想闪离。我的情况是这样的，我和老婆是今年7月份在朋友的聚会上认识的，见第一面我们就聊得很来，而且相互还交换了手机和QQ。然后一个星期不到，我们又出来见了两次面，紧接着就确定了恋爱关系。这个速度也是我预先没有想到的。当时，我的感觉就是她很阳光，很漂亮，身材和皮肤也非常好。说出来不怕蔚蓝老师您笑话，其实从大学开始到参加工作，我身边就有很多的女孩子了，只要我愿意，她们很多都愿意做我的女朋友。可是真的没有几个是我能瞧上眼的，我一直对女孩子的长相要求很高，哥们都劝我女孩子再漂亮都是那么一回事，可我就是过不了自己心里这一关，前后谈过三四个女朋友，每个都让我纠结得要死。我和老婆是本月12号结的婚，现在才刚刚过去两个星期，我就开始纠结了。具体原因我也说不太透，她人还是不错的，还是因为这个长相的问题。有好几次早上起床，我看着她没有上妆的样，都象吃了苍蝇一样，原来她皮肤一点也不白，还有好多雀斑斑，腰上好多坠肉，眼睫毛也是戴的假的。最让我狂吐血的就是她那胸部，原来竟是一直弄了胸贴。还有，我最近也看过她以前的照片了，真的是好丑，如果是我早知道这些，就是打死我也不会娶她的。要是她这样的女孩子，我也不会如此纠结。这几天，我越想越是不痛快，和她亲热也没有欲望了，甚至老是想着凤姐和芙蓉姐姐之流。我好想离婚，我不可能和这样的女人在一起生活一辈子，要不还不如死掉。然而，现在问题是，我不知道怎么去和我的家人亲戚朋友去讲，当时我和她结婚是遭到了家人的极力反对，我们都做了很大努力才说服他们的，现在突然提出离婚，我爸爸妈妈非得让我气死不可。还有，我现在看着她每天那种快乐幸福的样子，我就开不了口，她根本不知道我心里有多么的难过。蔚蓝老师，您说我这样是不是心理有问题啊？我究竟该怎么办？如果不离婚的话，我真的怕自己过不了心理这一关，纠结得快要发疯了。天空永远蔚蓝的回复：我不是太阳，你好！看完你的来信，使我想到了我大学时候的一位师兄，他在学校的时候是一个风云人物，在文体方面的才能相当出色，而且人也长得很帅，所以身边从来不缺少追求他的女孩子。可是他的内心却和你有点类似，他对女孩子的长相要求很高，再漂亮的女孩子他都能挑出个毛病来，所以大学四年，他前后换了五六个女朋友，女朋友一个比一个漂亮。可是，前年天空永远蔚蓝在上海遇到他的时候，他把身边一位非常普通的女人介绍给我，并说道：“这是我们家领导，孩子他妈！”。按照我对他的了解，我真是不敢相信他会这样做，因为他不但对女人的长相很挑剔，而且特别爱面子。换成以前，他是绝对不可能在一个公众场合如此坦然和恩爱地向别人介绍，如此一般甚至有点丑的女人是他们家“领导”和“孩子他妈”。天空永远蔚蓝感觉他真的变了，变得很有男人味，有智慧，有担当，有责任心，比原来我心目中的那个帅气风流的他要优秀一百倍。这种感觉不仅仅是从他的这一句话，而更多的是其他的细节。不知道我所说的这个故事是不是对你有所触动？但我觉的从他的前后变化中，可以看出一个男人成长的轨迹，那就是由先前的追求美崇尚自我，到后来的兼顾情感包容别人，对家人和爱人有一种欣赏的责任。天空永远蔚蓝认为，如果一个男人不能做到这一点，或者是无法实现这种转变的话，那么他再大的年龄，经历再多的坎坷和苍桑，都只是一种枉然，都不可能让别人和自己理直气壮地称作为男人。说老实话，天空永远蔚蓝能理解你的爱美之心，却无法理解你的这种滥情，并且打着爱美的幌子去标榜自己的无辜。在这里，我可以非常肯定地告诉你，象你这样下去，你终究是一辈子找不到自己真正喜欢的女人，因为任何女孩子都会有缺陷的，她们正因为有了这样和那样的缺陷才会需要一个男孩子去爱，而爱则恰恰是可以让对方的缺陷变成美丽的最好良药。梦想是可以很美的，追求也可以是崇高的，但在爱的面前我们更多的是要去学会接受和容纳，学会承认和担当，学会认识自我和凸现对方。
 
所以，天空永远蔚蓝最后能给你的建议只有两个：其一，好好修炼下自己，让自己成熟起来，最好是能通过自己的努力，好好把自己纠正过来，别把离婚当作儿戏；其二，如果你真的是过不了自己的心理这一关，那还是离了吧，早离早好，不要害了人家女人一辈子。但是请一定要谨记，要寻找离婚理由的时候，请千万不要让那个为你感到幸福的女人知道你是因为她卸妆后的长相，如果是这样的话，你的罪孽就深重了，她会瞧不起你，你自己也会瞧不起你自己，我们大家会同样瞧不起你，因为让一个可以闪婚嫁给你，而且如此爱美的女人，去接受“不美”的这种侮辱，那决不亚于往她的心脏上插一刀。好了，就这么多吧，无论如何天空永远蔚蓝还是要祝福你！来源天空永远蔚蓝博客

 本文来源：网易女人论坛  
责任编辑：吴春威_NQ5047