女人性高潮利生儿子？_网易女人

备孕的姐妹大都关注最佳受孕时机、同房频率以及最容易受孕的姿势等，因为这些直接关乎受孕的难易程度。不过你们同房的质量如何呢？在受孕阶段是否获得高潮？如果你关心生男生女，没准儿也听过这个说法：女人受孕有高潮，生男孩的几率更大。
事实真的如此吗？受孕是否有高潮也会影响生男生女？我们来一探究竟。
一、真or假：性高潮影响生男生女？
1、有高潮容易生男孩，有依据？
据传，男人的精子，带X染色体和带Y染色体的是有区别的：精子X的头较大，体积较大，活动比精子Y慢，对酸性的耐受力和对宫颈粘液的穿透力较精子Y强，寿命较长。精子Y头小而圆，体积也较小，比精子X移动快，但对酸性的耐受力和宫颈粘液的穿透力较弱，寿命也短。
我们都知道，带X染色体的精子与卵子结合就会生女孩，带Y染色体的精子与卵子结合就会生男孩。
于是，大家就鉴于Y精子移动快，但是穿透力弱、寿命短的特点，来推断出如果女性获得了高潮，就能够帮助穿透力弱的Y精子更好地穿越宫颈粘液的阻力，去与“卵子”胜利会师，从而得出“有性高潮容易生男孩”的结论。
而有性高潮容易帮助Y精子的理由在于，当阴道呈酸性时，X精子更容易存活，当阴道呈碱性时，Y精子更容易生存。精子少的精液中Y精子的比例低，精子多的精液中Y精子的比例高。因为女性经由性交兴奋、产生强烈快感而到达高潮时，子宫颈管分泌强碱性的液体，使酸性的阴道内呈现碱性，有利于Y精子成长。
这样，阴道内呈酸性，当女性达到高潮时，由于宫颈分泌出的粘液呈碱性。也就是说，女性感觉高潮程度越高，碱性的分泌液愈多，y精子就更容易生存。
相反，如果男人在女人还没有达到性高潮之前，就射精了，那么精液里的精子就会接触阴道中的酸性分泌物，导致一部分Y精子失去活力，就有可能增加女胎的机会。
2、性高潮影响生男生女，纯属忽悠？
尽管听起来煞有介事，但性高潮影响生男生女在科学上也仍无定论。那么它的可信度究竟有多高呢？
从前文可以看出，让这个结论成立的，主要基于两点：一是带X染色体的精子和带Y染色体的精子在体积、形态、移动速度、寿命等方面存在差异；二是可以通过性高潮改变酸碱环境；三是女性阴道的酸碱性影响精子存活情况。
(1)关于X精子和Y精子
许多人认为，携带X染色体的精子在酸性环境中存活时间更长，而携带Y染色体的精子，因为携带的遗传物质少(Y染色体比X染色体小很多)，所以个头小，游得更快。
不过现在也有些科学家已经证明这些都是不足取的了。2001年的一项研究还证明X、Y精子的大小、形状、尾巴长短等特征并无差别(Hossain AM 2001)。所以，所谓的外形、速度、存活率，基本也应该是一致的，不存在差异。
(2)性高潮是否可以改变阴道酸碱环境？
女人阴道的正常酸碱度为pH4～5。6，也就是说，确实是呈酸性的状态。由于在同房过程中，会分泌激素，分泌“爱液”，所以阴道会渐渐倾向碱性。
据说有研究表明，当女人开始第一次高潮时，阴道的酸度为pH6。4，仍在酸性范围内；第二次高潮时，阴道内pH值会提高至7。2。这代表其酸度已逐渐成为中性了。假若男人在女人的第三次高潮后射精，此时，阴道的pH值会升至8。4～8。8，这样才是一个碱性环境。同房结束后，阴道又将急速转变成酸性。
但是，后来的学者进一步发现，阴道的酸碱度在高潮期间的变化因人而异。有的女性即使有两次、三次高潮，也无法达成生男儿的愿望，原因是她的阴道永远处于强酸性状态。所以，利用自然高潮来控制阴道酸碱度，显然也是不靠谱的。所以，即便X精子和Y精子真有分别适应酸碱环境之说，通过这种方式来生儿子的难度也仍然是比较大的。
(3)关于女性阴道酸碱度
阴道酸碱度的理论来源于德国医生Felix Unterberger，在他的理论里，精液是弱碱的，而女性阴道是酸性的。只要改变女性阴道的酸碱性，就能控制生男生女。他后来让他的女病人们用苏打水来冲洗下体，然后声称，这一方法成功让74个妇女诞下男胎。
但真相是，即便改变阴道酸碱度，也不能决定生男生女。
后来有许多别的科学家反复实验，发现碱性或者酸性其实对X精子、Y精子都没有影响
如果你也试图改变阴道酸碱度，那么别轻易听信那些用苏打水冲洗阴道的说法。因为卵细胞在受精过程中对酸碱度非常敏感，倘若周遭的Ph值发生变化，很可能导致不能受精。到时别说生儿子了，能不能怀上都成问题啦。
二、性高潮不一定影响生男生女，但影响受孕
虽然让女性受孕时有性高潮，不能真的决定生男生女，但实际上，如果有性高潮，是更容易受孕的。


女性如果在排卵期达到了高潮时，垂体会释放催产素进入血液，从而刺激子宫肌肉，出现强有力的肌肉收缩，这样有利于把射在宫颈口附近的精液更多地“吸入”子宫。这样一来，无论精子最终是进入左右哪一侧的输卵管(进入哪侧取决于哪侧卵巢排卵)，受精的机遇都会增加。
男女双方的性高潮都有利于提高受孕率和实现优生优育，因为如果男女双方都有高潮，由于精液激素充足，精子活力旺盛，有利于及早抵达与卵子会合，减少在运行过程中受到外界因素的伤害。而对女人而言，性高潮带来的有利条件更多，子宫颈碱性分泌液的增多，也有利于精子的游动和营养供应。
研究还发现，性高潮时子宫颈稍张开，这种状态可保持30分钟之久，为精子大开方便之门，此时的子宫位置几乎与阴道形成直线，避免精子走“弯路”。
文章来源: 家庭医生在线
(本文来源：网易亲子综合  )