婚姻曾经和睦 我被"刀子嘴"老婆伤了心_网易女人
一句话可以伤害对方，也可以温暖对方的心房。
婚姻也曾和睦美满没有花前月下的甜蜜，没有风花雪月的浪漫，我和老婆平平淡淡地谈了1年恋爱后，水到渠成地步入了婚姻。当初她选择我的一个重要原因是看重了我的老实、本分，可随着岁月的流逝，如今我的这些优点在她的眼里渐渐地都变成了缺点――老实成了木讷，本分成了呆板。而当初温柔的她也让我觉得越来越陌生，刀子嘴时不时地划伤我的心。我和老婆是通过一个初中老师认识的，她比我小三届，算是我的学妹。第一次见面是在老师家里。那时我们都已经毕业好几年了，我去拜访老师，她也正好来看望老师。那次我俩没说上几句话，但从老师家里出来的时候，我满脑子都是她的身影――清秀的脸庞、长长的辫子、大方的举止、开朗的性格，这些都给我留下了很深的印象。我不知道，她是不是我一直在找寻的心中的另一半，但是我知道我对她很有好感。之后我开始寻找了解她、接触她的机会，开始追求她。我先从老师那里要来了她的联系方式，跟她通了几次电话后，我提出去接她下班。她欣然同意了。那天，我骑着自行车去她的单位找她。等她下班后，我送她回家，一路上，我们谈了许多，彼此的爱好，彼此的家庭，还有今后的打算。我们那天谈得兴致勃勃，不知不觉已经到了她家门口，我们还意犹未尽。那一晚，我的梦里有了她的身影。我想，这就是爱的感觉吧。也许是彼此都有好感，也许是心有灵犀，之后我们谁也没有刻意表白，很自然地就走到了一起。那时的她温柔、体贴，变天了，会提醒我记得带伞，记得添加衣服，还亲手给我织毛衣、织围巾。我感觉好温暖。后来我们便结婚了。婚后头两年，像许多恩爱夫妻一样，我们每天傍晚下班后一起去菜场买菜、一起讨价还价、一起做饭煲汤、一起洗碗打扫，日子也是过得和和美美。再后来，我们的儿子出生了，我们的小家庭又增添了一份欢乐。我对生活的要求真的很简单：一家人能健健康康、和和美美地永远生活在一起，就是最大的幸福。所以，那几年我真的很知足，但人生哪可能如此完美。她的抱怨越来越多不知道是什么原因，也不记得是从何时起，老婆开始逐渐变得吹毛求疵，对生活的不满越来越多，而且将这些不满全都发泄到了我的身上。凭良心说，老婆是个好女人。她不抽烟、不喝酒、不打牌，没什么不良嗜好。在家时也还算勤快，买菜、做饭、洗衣、收拾房间，样样都干。上孝顺父母，下照顾孩子，对也比较体贴，我从头到脚、从里到外，穿的用的全是她帮我打理的，我一点都不用操心。但美中不足的是，她嘴不饶人，尤其是在跟人吵架的时候，那些刻薄话经常脱口而出，我嘴笨，吵不过她，只好能躲则躲，躲不过就一个耳朵进一个耳朵出，只当没听见。前些年，我们吵得少，所以她这个缺点不是太显眼，我忍忍也就算了。生活的主旋律还是幸福的，那些不和谐的小音符我也没太放在心上。可这几年，也不知道老婆是不是提前进入了更年期，脾气变得格外暴躁，看我不顺眼的地方越来越多，对我的数落唠叨也越来越多，一点鸡毛蒜皮的小事就给我上纲上线，有时候真让我觉得不可理喻。举几个小例子吧。做饭时，我不小心切到了手指，老婆看到了，一边细心地帮我处理伤口，一边还嘴不饶人地埋怨、挖苦我：“你咋笨得跟猪一样，这点小事都做不好，活该手指被切到。”听了这话，你说我心里能舒服吗？还有，我不抽烟，但爱喝点小酒，一听到我出去喝酒，老婆就火冒三丈，然后恶言恶语地骂我是个酒罐子，还说什么早晚喝死算了。其实我知道她是担心我的健康才这么说的，可好话到了她嘴里也不好听了。现在老婆对我最不满意的地方是觉得我没上进心、没出息，常常抱怨没钱花，说自己命苦，嫁给了我这个没用的男人。有时候上完一天的班，我身心俱疲，回到家里，本以为可以歇口气，刚一屁股瘫坐到沙发上，老婆就开始在我耳边不停地唠叨，连讽刺带挖苦，用各种难听的话损我，说我好吃懒做，说我是个窝囊废，是扶不上墙的烂泥，还有些更难听的，她也是张嘴就来。有外人在场时，她也不收敛，时间长了，次数多了，我自觉颜面尽失。有时候看着她说着说着几近变形的面孔，突然感觉是那么陌生，这还是当初那个一心跟着我这个穷小子的女人吗？实事求是地说，我是不能给她什么大富大贵的生活，但也绝不会让她跟着我受苦。我承认，这么多年我的工作是没有什么大的变动，但这并不表明我是一个无上进心、无责任心的男人。我也有自己的人生规划，比如合理理财、合理储蓄，偶尔也会接点私活、挣点外快。对老婆、对孩子，我也是尽心尽力地照顾、关心。孩子上学是我跑断腿到处找人帮忙才办成的，平时我也会尽量抽出时间辅导孩子功课。老婆想买什么东西，只要在家庭经济允许的范围内，我从不跟她斤斤计较，那些什么情人节、圣诞节我记不清，但老婆的生日我是铭记在心，每年她的生日我都会精心准备一份礼物，带着孩子一起给她庆祝，平时有空我也会帮她做做家务。总之，我希望通过自己的努力给她和孩子提供一个虽不富足但绝对温暖、舒心的生活空间，可老婆显然并不满足这样的生活，对我满是抱怨。我的心情越来越糟现在，我对老婆已经有了一种条件反射似的恐惧。一看见她，我心里就紧张，担心她又说出什么尖酸、刻薄的话来。我是强忍着不在意，假装不在意，其实，心里很无助，也很痛苦。去年下半年，一个朋友找我帮忙，其实也不是帮他的忙，是他的一个亲戚遇到了一点麻烦事，而这点事对我而言是举手之劳，于是我很爽快地便应了下来，而且没过多久事就办好了。朋友的那个亲戚出于感谢请我吃了顿饭，饭桌上大家聊得很愉快，之后我和朋友那个亲戚便逐渐熟识起来，也成了朋友。我们经常在网上天，偶尔也会通个电话，多是我打给她的。她是个非常善解人意的女人，声音尤其好听，轻柔、温婉。心里烦闷的时候我就想跟她聊聊，听听她的声音，得到她几句开解、安慰，心情就会好许多。你可别误会，对这个朋友我没什么其他想法，也绝不会做出对不起妻子、家庭的事，只是每每听了她几句善解人意的劝慰后，回过头再听到老婆刻薄的唠叨，我就觉得更加刺耳。我试着跟老婆沟通过，希望她说话温和一点，刚开始老婆还耐着性子听我说，后来她就听不下去了，说我一堆毛病，一事无成，还有脸对她挑三拣四，接着就跟我吵，那些尖酸的话直击我的耳膜，让我躲也躲不开。前两天，我和老婆骑着电动车出门办事，路上拐弯的时候不小心碰到了路边的一个水果摊，掉下了几个水果，实话说是有些磕碰，摊主拦着我们不让走，非要我们买下那几个水果，老婆不愿意，说她是讹诈，然后就当街跟摊主吵了起来，对方也不是瓤茬，两个人你一言我一语，一个比一个骂得难听，旁边一时围了不少看热闹的人。我觉得这样闹下去不好看，也没什么意思，就做主掏钱把水果买了下来。结果老婆把怨气都转移到了我身上，数落了我一路，说我是个窝囊废，不帮忙，还扯后腿，后来连事也不去办了，直接打道回府，到家后当着孩子的面还不停口。
 
怎么办？我是真心实意地想和老婆好好地过日子，但如果每天都要被她的刀子嘴在心上划口子的话，我又不知道自己到底能坚持到何时？回复刀子嘴，最伤人，这是大家都明白的道理。刀子嘴，既然用了刀子这个词来形容，可见说出来的话其杀伤力有多强，经常性地侮辱别人的人格和尊严，刀刀戳中对方要害，再温和的人也是有底线的，终究会有爆发的一天。居家过日子，没有人愿意总是生活在硝烟里，谁也受不了最亲的人日日拿着刀子把自己的心划得支离破碎。“良言三冬暖，恶语六月寒”，一句话可以挫伤对方，也可以温暖对方的心房。所以，我们还是要互相多体谅，有话好好说。文章来源：东方今报

 本文来源：网易女人论坛  
责任编辑：吴春威_NQ5047