富豪迷恋处女证 男人们你们真的懂处女膜吗？_科学女青年_网易女人

女孩叫文涵，来自农村，大学毕业后在武汉一家科研机构当文员，一直没谈过男朋友。去年七夕节，该机构举办了一场小型富豪相亲会，8名男嘉宾均为千万富翁，而30名女嘉宾则经过了千挑万选。文涵虽算不上特别漂亮，但以文静的知识女性形象入围。
当主持人要求文涵阐述自己的优势时，她归纳完几点后，红着脸低声说:“我从没谈过男朋友,现在还是处女。”虽然声音不大，但满座哗然。有富豪干脆问:“你怎样才能证明自己是一名处女呢？”没想到文涵居然从包里掏出医院开具的处女膜完好的证明。
那场派对，文涵被一名70后房产商相中。

2
男人们迷恋着处女膜 但你们真的懂处女膜吗？

男人们，你们如此疯狂迷恋处女膜，那么你们真的懂处女膜是个神马东东吗？科学姐不得不给你们科普一下――
处女膜图示
处女膜并不是哺乳动物共同的标配，至少在灵长类里，只有人类拥有它。尽管从生理上来说，至今没搞清楚它有什么功能，但在一些文化里，这层膜的有无会被当作道德的判断标准。处女膜这三个字在平时大家见得不少，可问到它到底在哪儿，长什么样，相信还真不是人人都能答得完全。

3
处女膜不是长在阴道里

处女膜示意图
处女膜可不是长在阴道里面的哦，它是掩盖在女子阴道外口的一层中心有孔的薄膜，其位置就在阴道口，即阴道和阴道前庭的交界处。而阴道是在大阴唇后下部的凹陷处（凹陷深度约2~3厘米），故往往被误认为处女膜是在阴道里面。
处女膜的正反两面都呈粉红色或半透明状，跟周围粘膜颜色相同。表面湿润。少女的处女膜较小和厚，随着女子身体的发育成熟，处女膜会逐渐变得大而薄，并有一定的韧性。成年女子的处女膜大约厚1~2毫米，其间含有结缔组织、微血管和神经末梢。在处女膜的中央，通常有一直径为1-1.5厘米的小孔，医学上称之为“处女膜孔”，月经就是通过这一小孔排出体外。
一般常见的处女膜孔为圆形和椭圆形。在阿拉伯世界，月牙形的处女膜孔被视为最珍贵，其根据是这样的处女膜极少见，平均每10万人中才有15人左右。其实，任何形状的处女膜孔，其生理功能并没有任何差异，珍贵与否更无从谈起。

4
处女膜的真实长相是啥样的？

处女膜是位于女性阴道向外开口处的一层薄黏膜，中间有孔，能允许经血从阴道流出。出生的时候，大多数女婴的处女膜呈环形，即其组织在阴道口的各方向分布均匀。当女婴长到3岁左右时，新月形的处女膜变得越来越常见――阴道口朝向阴蒂一端处女膜组织少，而远离阴蒂一端处女膜组织多。
但是随着女孩儿的渐渐长大，成人处女膜的形态开始变得千差万别，甚至有的人先天没有处女膜。这层膜的常见类型主要如下
在这众多类型中，比较极端的是处女膜闭锁（Imperforate hymen），其次为处女膜开口过小（Microperforate hymen）。在没有及时发现的情况下，它会阻挡经血流出，导致阴道积血（haematocolpos）并造成腹痛。最常用的治疗方法为处女膜切开术：用一个“T”形，“X”形，或者“十”形的切口打开处女膜，并移去多余的组织。

5
处女膜只是一层坯胎发育残留物
尽管处女膜被搬上了圣坛，千百年来被男权分子们顶礼膜拜，但姐不得不说句煞风景的话――处女膜没那么多生物学含义，它仅仅是一层组织残留。
至于处女膜是怎么发育来的，想完全解释清楚就得报上一大堆佶屈聱牙的术语，其实大家只要记得处女膜其实是胚胎发育的残留物就行了。更详细点儿说，处女膜是在女性胎儿发育的最后阶段，形成完整阴道的过程中，阴道开口处的组织残留。

6
处女膜结实吗？

处女膜由弹性结缔组织（Elastic connective tissue 韧带、大动脉和肺也由这种组织组成）和胶原结缔组织（Collagenous connective tissue）共同组成，其上下两面均覆盖有扁平上皮细胞（Squamous epithelium）。而处女膜的强度并不是终生保持不变，它的弹性是随年龄变化而改变的。
女婴出生时，处女膜的血管和上皮细胞丰富。青春期前，由于卵巢未发育，雌性激素的缺乏会使处女膜变薄。在这个时期，它的伸展性较差，也相对脆弱。当进入青春期，雌性激素水平的变化会使处女膜会渐渐变厚，直至青少年时期，其弹性继续增加。此时，阴道性交都不见得会引起处女膜的破裂（视处女膜的形态而定），或者即使破裂也不会留下明显的裂痕。
而怀孕时，由于雌性激素水平的再次升高，使得处女膜再次变厚且有弹性，至于生育，则会导致处女膜完全撕裂。当然，如果一直没有生过孩子，那么随着更年期的到来，雌性激素水平下降，处女膜会变得非常薄且脆弱。

7
处女膜≠处女

处女膜≠处女性学家彭晓辉教授说至少可以这么界定处女：“凡未与异性发生性器官接触者的女性称之为处女”。直接排出了以“膜”定义的荒唐闹剧，因为未曾与异性发生过性器官接触的女性，其处女膜也可能因为各种原因而破裂，所以是不是处女不应该看那膜是不是存在。
性交固然会使处女膜破裂，但处女膜破裂却并非都是性交致，剧烈运动、阴道用药、某些繁重的体力劳动都可致处女膜破裂。幼年无知，将异物塞入阴道以及自慰等，也会使处女膜破裂。处女膜与处女之间，并不能一律划上等号。处女膜破裂与行为不检之间，更不能胡乱划上等号。
靠有经验的妇科大夫就能检验处女膜的完整了吗？实际上这是件困难的事。如前文所述，处女膜本身的形态众多，很多天生的形态都可能会误导医生的判断。而且业界主流的看法是，处女膜开口的直径与是否有过性行为之间没有联系。而对青春期后的女性来说，处女膜更是不能作为是否有过阴道性交的靠谱证据。

8
“破处”真会血流成河？

传说中的“初夜落红”
古装剧中通常会有这样的桥段：新婚洞房之夜，婆婆神秘送上白帕一张铺于婚床，笑而不语――次日，通过是否见红来判断洞房情况。而这所见的“红”便是指的处女血。这真行得通么？在一些电影小说中，常以布单上流着许多血为女子失贞的印记，这给人们的印象无非是处女在第一次性生活时处女膜破裂会大量出血。
这里，为了打消某些人的疑虑还得继续老生常谈一下，处女膜弹性和开孔较大，阴道性交不易造成处女膜破裂的情况不说，即使是在阴道性交过程中，真有处女膜破裂这事儿，也不见得能看到处女血，更别说血染婚床了。因为处女膜上分布血管极少，其撕裂后的出血量更是相当之小。这种轻微的出血并不容易被察觉，尤其是当与精液混合之后。话又说回来，就算真见红也不一定是处女膜撕裂造成的――性唤起不足、润滑不够、强迫等导致的阴道相关组织出血都有可能是事发原因。
科学姐有话说：女人无需自证“纯洁”，处女膜和纯不纯洁根本没啥关系。用一层膜判断一个女人的价值真是一种莫名其妙的逻辑，破除“处女膜崇拜”任重道远啊！至于想扯“先父遗传”理论的男人，就来这里补充一下基本的知识吧>>>只有和处女生的孩子才是自己的孩子？荒谬！相关阅读：别以为洗洗又是处男一枚 姐教你挑选真“处男”
所谓“处女膜”倒是常常被用来当做炒作的噱头――
