寒潮挡不住秀恩爱 来一记秀晶式红唇么么哒_网易女人
韩国小道消息称蠢萌TOP和女神秀晶恋爱有段时间啦？
寒潮天什么的也不能忘了秀恩爱，据韩国小道消息称蠢萌TOP和高冷女神秀晶恋爱已经有段时间啦，这两人在一起真是配一脸，而且又这么低调真是好习惯。所以赶快get秀晶的元气少女红唇，在低温天给你的他一个大写的么么哒吧！秀晶可是许多女生心目中的女神啊！外表高冷但私下十分呆萌可爱。白皙的底妆让肌肤更有年轻感，粉嫩的腮红大面积扫在两颊处，而裸橘色作为少女系的颜色，跟粉红色也是绝佳搭配。最让人心动的莫过于雾面感的红唇，没有很做作的珠光亮片，也没有唇蜜容易造成的黏腻感，这样的少女红唇简直是分分钟在喊TOP来亲我啊！用粉底液和高光液画出透亮感十足的肌肤，看上去又酷又高冷，好像低温天一样无法接近，但是淡色红唇又泄露了内心的小心思，不仅带出好气色，也很容易让人感受到身在爱情中的甜蜜感。妆容简单却十分讨喜，Top你还真是有福气哎！最近这样少女系的红唇真是大受欢迎有没有！看着就是元气满满。这一对也算是新晋红CP有没有？可是谁能看出谭松韵比刘昊然大七岁？！这就是娃娃脸的好处，永远都能够在世人面前装嫩（其实不用装看起来就嫩）。这两人也真是嫩到一块儿去啦！大写的羡慕！大冬天请不要再涂抹厚厚的粉底，那样只会让你的脸跟墙一样裂开――这种墙裂的美大部分直男都无法接受啊！学学谭松韵吧，真是可爱炸了这位90年的妹纸！肌肤光泽白皙到不行，用气垫BB就能更好的让肌肤看起来透亮还不容易闷痘。选一个妹力十足的颜色涂在嘴上，什么小鲜肉弟弟的还不是手到擒来！想必刘昊然也是被这阳光的笑容给电酥了吧~谭松韵的眉毛也十分有特点，有些像男生的眉型但没有那么浓黑，反而显出她的灵气，弯弯的眼睛笑起来很有感染力。最重要还是元气橘色双唇，大大咧咧的自然笑容真是吸引力十足啊！说到少女红唇，不得不夸一下我们的包子脸陈妍希，越来越女神了！衣品也提升的很快！也是，不然像陈晓这样的美男子被别人抢走可就完了。陈妍希的妆容越来越仙了！若有似无的眼妆也是仙女范儿的标配。只用肉棕色从内向外加深描绘眼部轮廓外，清晰干净的鼻影让整张脸都立体起来了。所以说嘛，这样若有似无的妆容最受直男的喜欢了，女生也不会觉得很讨厌有没有？低温天，你真的需要一点暖心的亲和力啦！涂抹着大红唇的陈妍希也没有像以前那么可怕！反倒觉得增添了一丝女人味儿。所以想要改变自己的在男票心中一成不变的印象，不如试试个亮眼的颜色，或许就有不一样的感觉呢！不过大冬天的，涂抹口红之前要记得润唇哦~颜值爆棚又低调的还有天仙刘亦菲与欧巴宋承宪，看起来超级养眼好吗！！！看来高颜值之间果然存在引力场，由于宋承宪之前说过：“是奔着结婚为目的去交往的”，让人不禁想象这两人以后结婚生下的娃颜值会有多高。刘亦菲的妆容一直都很强调仙气，每个部分都非常适合借鉴。尤其是这样的低温天气，高贵优雅的盘发搭配围巾其实就非常适合，浓密的睫毛，精致的眼妆，搭配口罩再适合不过。摘下口罩以后，橘色的腮红搭配哑光橘的唇膏，大写的么么哒就这么来啦~刘亦菲天生的白瓷肌肤和姣好的五官，都为妆容打下了坚实的基础。深浅不一的棕色眼影，在放大双眼的同时，加强双眼的深邃感。隐形的内眼线，加上眼尾自然拉长并稍稍加粗的黑色外眼线，让双眼变得有神且有种干练的感觉。最重要水润十足的双唇看着就很有亲吻的欲望啊，宋承宪还真是有福气哦！氧气女神高圆圆与赵又廷也是公认的高颜值情侣！高圆圆的妆容与穿衣搭配也受到众多人的追捧。所以人不能懒啊，你看比你美的还比你会妆会穿！只有你提高自身颜值，才能找到心目中的男神！记住只有底妆完美，才能驾驭住各色唇膏哦！终极目标就是要拥有高圆圆这种看起来就好像是自然美肌一般的底妆。可以在粉底液中加适量保湿喷雾，涂抹在肌肤上，然后上一层蜜粉定妆，同时轻轻拍打肌肤直至肌肤完全将其吸收，就能够让底妆变得更加闪亮清透！一字眉会让女生看起来特别柔美，选择比眉色淡一点的眉粉填充眉毛空隙部分，利用眼线勾画出眼部的轮廓，米色的珠光眼影加强卧蚕部分，如此简单的妆容就能展现出高圆圆一般清新亮眼的气质了。嗯。。。你们可能会问为啥会出现这一对！因为他们也是大家呼声很高在一起的两个人啊。由于拍摄《我们结婚吧》刘雯与崔始源才相识，身材好脸蛋好并且都有醉人的酒窝！不在一起也真是可惜啦。大表姐刘雯爽朗的性格醉人的酒窝就是拉我下水的两大原因！浓重的烟熏感眼妆已经Out，在内眼角稍加提亮会看起来更自然。其实裸妆并不代表妆容很清淡，相反，它表现的是一种肌肤和眼妆的质感。眼影淡化处理，这样妆容清新干轮廓也相当精致。砖红色的雾感唇膏真的非常非常美，男女通杀的美有没有？
 
就是这么一位肤色偏黑，单眼皮的女人，也能如此勾人！微扬的眉形能够让眼神更有魅力。眼影的选色要与眼线统一。眼形强调眼尾稍加拉长，微微上挑，比肤色更亮的唇色也让刘雯看起来诱惑力十足。

 本文来源：PClady  
责任编辑：郝纪闻_NQ1991