少女私奔的忏悔 早恋把我和我爹都毁了_网易女人
总有那么几年，我们自以为是，把父母当成了仇人。
倾诉人：小希 女 26岁  已婚小希在16岁的时候，因为早恋被父亲暴打一顿，借着这个理由，她离家出走去投奔那个男孩。两年多的时间，她没有找到幻想中的美好姻缘，还得了一身病。而年纪轻轻的父亲，却因为她的失踪而突患脑出血。若干年后有了一些人生领悟的小希后悔不已。为爱私奔有很长的一段时间，我恨我爸爸。当他拿起皮带打在我后背上的时候，我捂着脸，不想哭。妈妈从旁边冲过来，疯了一样去夺爸爸手中的皮带，而我躲也不躲。我心里更加坚定了我的想法，一定离开这个家，去找伟伟，没别的理由，因为我爱他,想他，离不开他。伟伟是我的高中同学，那时候我读高一，我俩一个班，从初三的时候起，我俩就开始恋爱。当然，恋爱的事情家里是不知道的，尤其不敢让我爸爸知道。我爸他没什么文化，把全部的希望都寄托在我的身上，我考上高中那会儿，成绩还不错，家里很为我高兴。我家没什么条件，能供我上学全靠妈妈打工，我爸爸只是隔三差五干点啥。爸爸喜欢喝酒，偶尔还赌博，我不是那么喜欢他，他平时一点也不讨人喜欢，总喜欢欺负我妈妈，脾气也很暴躁。但是记忆中他对我还是不错，他喜欢带着我去夜市吃烤串，喜欢带着我回老家显摆，说他女儿又漂亮又聪明，将来肯定能行，说等他老了，肯定能过上好的生活。我妈就总说我爸，一天到晚没正事，就指着借姑娘的光。我爸拿皮带抽我，因为知道我这两年没好好上学。高一的时候，我借口家里很冷，到学校附近跟同学租房子住，方便学习，我父母同意我出去住，也去看了我和另外两名女同学合租的房子，就允许我只在周末回家。但是实际上，我租房子是伟伟出的主意，我俩陷入爱河，不能自拔，那时候每天上学放学，我都得按时走按时回家，晚回家一会儿我父母就会说我，甚至骂我，伟伟就说出来住吧，我们见面也方便。事实上我租住的地方，离伟伟家很近。我从家搬出来，没有人管我了，也无心学习，每天和伟伟形影不离，伟伟的那些朋友，社会上的多，抽烟喝酒，没一个好好上学的。从高一下半年开始，我成绩一落千丈，显然考大学无望。事情还是被老师告诉了家长，父亲从学校回来，喝令母亲把我从出租房找回家，像审讯犯人一样审问我。他情急之下还把伟伟的电话要去，骂了伟伟，质问伟伟为啥影响我学习，结果伟伟的妈妈接了电话，跟他对骂，说管好你那不要脸的姑娘，说他的儿子不学好是让我拐带的。父亲一听就气坏了，骂不过人家，就问我能不能跟伟伟彻底断了，我说不能，于是他就重重地打了我一顿。打完我，父亲一病不起，我也在床上躺了三天，抱着伟伟给我的兔子玩具，一句话也不跟我爸爸说了。想起那年的那几日，我妈妈这屋哭完到那屋哭，挨个劝着吃饭，家里就跟天塌了一样，我就后悔自己太不懂事了。我家本在乡下，为了我将来有点出息才搬到城里的，想想我自己做的那些事，真是觉得自己当时荷尔蒙分泌过剩。寄人篱下趁着我妈干活不注意，我拿了手机，离家出走了。那段时间，我妈怕我出事，上厕所都看着我。我想象不出我失踪的那天，爸爸和妈妈经历了怎样的黑暗，怎样的焦虑和彻夜难眠。总之我是走了，为了我所谓的爱情，什么都顾不上了。深一脚浅一脚地跑出我居住的混乱的平房区，我就上了开往伟伟家方向的公交车。下车后，我就哭着给伟伟打电话，我说我爸爸打我了，家里没法待了。伟伟马上跑到了车站，先给我找了一家旅店，那一晚，我就跟伟伟住在一起，他看了我后背上皮带留下的痕迹，还气愤地说我爸爸真是太狠了，说凭什么那么看不上他，他还说他这辈子永远都跟我在一起，说我爸爸怎么反对都没用。那时候，我就觉得他是我唯一的指望了。那时候，我俩都没心情考什么大学了，索性决定一起出去打工。伟伟说他在沈阳有个表姐，开饭店的，我俩就买了车票，坐火车到了沈阳。我以伟伟女友的身份，在沈阳见到了他的表姐，她同意我俩在她的饭店干活，提供食宿。在我和伟伟私奔最初的日子里，我觉得我可以为爱情付出一切，可是一个月过去了，我开始想家，开始哭，而且饭店洗盘子刷碗的日子我实在有点坚持不住了，开始怀念学校，开始想起我的大学梦。可是伟伟不让我联系家人，也不许我登录QQ，手机号也换了。后来我才知道，为了找我，不会上网的父亲求人每天上QQ，希望我能在QQ上跟同学老师取得联系，甚至拿出几百元钱在报纸上登出几句话的寻人启事，他们还费尽周折寻找伟伟的家，甚至到派出所哭诉，求人帮忙找我。爸爸一夜白发，后悔拿皮带抽我，一病几个月，最后脑出血，差点没把命搭上。两年后当我重新出现在他们面前的时候，我爸口齿不清地说，跑你就跑吧，总得告诉我一声你还活着吧。之后，我怀孕了。伟伟的表姐不愿意我们待在那里，他们撵伟伟，让他把我领回去。一开始伟伟不肯，我俩在街上转了好几天，身上没有钱，也没什么赚钱的本事，我还怀孕了，实在没辙我只好回长春，直接去了伟伟家。做完了人流，我就住到了伟伟家。一开始还好，我觉得这就是我的家了，我和伟伟都待着，每天睡觉、吃饭，偶尔帮家里干点活。后来发现伟伟的妈妈不太喜欢我，背后说我懒，我听见了。我在家连内衣都是我妈妈给我洗，在他们家吃完饭就收拾碗，也会擦地什么的，可是他妈妈还是不喜欢我。我真的开始想家了，总哭，可是我不敢回家，怕我爸爸再一次打我，也没脸回去。伟伟更不敢去送我，他说在电话里跟我爸爸吵过，知道我爸爸很凶。因为做人流后保养不好，我得了严重的妇科病。当我不得不去医院看病时，连大夫看我的眼神都充满歧视，可是这一切并没有得到伟伟和他家人的怜悯，我自己难过只有自己知道。真心忏悔一直这样下去也不行啊，我就说和伟伟一起出去打工，可他不想干，每天都是在街上闲逛。我一生气，就自己出去打工。打工接触的男生就多了，电话也多，伟伟就跟我吵架。我们总打架，他妈妈就烦了，连他带我一块骂，让我俩出去吵，别在家待着。她还总背着我骂伟伟，说看将来怎么处理我这个自己跑来的丫头，我听了真的心好痛，我以为跟伟伟在一起，一切都会很美好呢。有一天，伟伟妈妈直接跟我说，小希啊，你要不自己回家吧，你说你挺大个姑娘，就这么跑到我们家，万一出点啥事，你们家赖上我们家，那可麻烦了。我一听，脑子一片空白，这是撵我了，我哪里还能待下去，我含着眼泪，收拾完包就走了。伟伟回来，打电话联系我，我说咱俩结束吧，他说不行，让我先找个地方干活，他没事来看我。我也不会干什么，只好到饭店当服务员。我知道家就在不远的地方，没有回去已经不是怕爸爸打我，是觉得自己太傻，怎么那么痴迷一个男人，什么都不顾呢。那一年多，我一下子从无知的少女蜕变出来，开始思考一些事情。我想赚到钱，就回家去，总不能两手空空被人家撵回去啊。那时候，伟伟跟社会上的一些人混，有时候会叼着烟来找我，还领着一些狐朋狗友，带着我吃饭，没钱就跟我要，甚至有一次，我兜里只有二十元钱，他也拿走了。我下了狠心，虽然很痛，我还是选择跟他分手，他哭，他割腕，我都挺着，不心软。当初我爸爸妈妈跟伟伟通过电话，也从老师同学那了解过伟伟，就说这孩子不懂事不是个好孩子，那时候谁说啥我也不信，就觉得他好。那天早晨，饭店刚开门，就进来一个女的，我一抬头，竟然是我妈妈。我妈妈看见我就哭了，我也哭了，我扑过去，说妈你咋来了，她说邻居家的孩子看见我在这里干活。她说，你咋就不回家啊姑娘，你咋也得让我们知道你没死啊……回家吧，你爸爸脑出血一年多了，你要是出点啥事，你爸可咋活啊。回到家，我爸非常高兴，他脑出血后行动和说话都不自然了，什么也没问我，也不再提以前的事情。虽然我已经不是他的骄傲了，满世界都知道我上上学就跑了，他说只要我姑娘还好，我就知足了。这件事在我人生中留下永远也抹不去的污点，我为此向父母忏悔，并以此为鉴。对了，私奔的时候，我16岁，那个叫伟伟的男孩才17岁。我的学业被我年少的冲动毁掉，我很后悔，不知道伟伟后悔不后悔。我的身体因为那几年落下病，一直也不好。我爸身体越来越不好，虽然他还不到50岁，头发却白了。我不知道未来能不能让他借到我的光，这辈子再因为我骄傲一次。
 
小玉回复：总有那么几年，我们青春年少，自以为是，把父母当成了仇人，总以为我们的爱情是天底下最美好最不能放弃的东西。总以为那个人，是我们的一生一世，我们拼命地扑向那个人，不惜牺牲一切，在冲动和对爱情美好的期待中，将青春和本该拥有的那些东西践踏掉。人生犹如四季，春天播种，夏天开花，秋季收获，冬季为万物复苏做好准备。在春天里迫不及待地享受了夏天，早熟的一切恐怕经不起任何风雨严寒。好在父母还在，想做什么，还能做到，珍惜吧。来源邹家小六博客

 本文来源：网易女人论坛  
责任编辑：朱凡_NQ5047