左右男人婚后幸福的五个字_网易女人
男人要想婚后幸福，需要在以下五个字上下足功夫。
没有一个男人婚后不想幸福加身，都希望老婆孩子热炕头，要事业有事业，要生活有生活。可幸福不是天上掉下来的，是用心智经营出来的。在一个矛盾和冲突不断的家庭里，男人的幸福指数会大大降低。爱在某种程度上，就是一种因果循环。你对我好，我会对你更好；你若对我不好，我肯定也不会让你好过。因此，男人要想过得好，首先就必须先让自己心爱的女人嗨起来。女人一旦舒服了，就会回报更多的关怀和体贴，男人的幸福当然会不邀自来。具体来说，男人要想婚后幸福，需要在以下五个字上下足功夫。第一个字，控。也就是说，男人结婚以后，要适当收敛心性，随时随地把控住自己的火爆脾气，避免情绪化。该忍的时候一定要忍，该妥协的时候，千万别钻牛角尖。相对于女人而言，男人更像个一碰就着的火药桶，从来不愿受一点点委屈。脾气也不是一般的倔，三句话不对付，就能和对方争得面红耳赤、青筋暴露，语速越来越快，声音越来越高亢，甚至不惜动手动脚对老婆推推搡搡，或者摔盘子砸碗弄得满屋狼藉，或者摔门而去整夜不归，或者赌气几天不搭理老婆，以发泄心中的怨愤。对于此，多数已婚女人用以下的一句话表达不满：我家那口子就是头倔驴！其实，情绪化的男人和刀子嘴的女人一样，容易伤害对方的心，当然也会严重挫伤夫妻感情。更有一些男人以为自己是一家之主，一旦情绪上来了，动不动就颐气指使、吆三喝四，嫌弃对方这做得不好，那做得不对，像使唤丫鬟一样对待自己的老婆，满脑子的大男子主义。夫妻在一起过日子，本就应该互相尊重。男人对待老婆粗暴，老婆除了忍气吞声，更有可能以牙还牙，从而对男人产生严重的不信任。果真如此的话，夫妻间的矛盾和摩擦就不可避免。试问，一个整日弥漫硝烟的家庭，还有幸福可言吗？我想，即使有，也一定少得可怜。因此，男人婚后要想幸福满身，就必须学会控制自己的情绪，刚中还需要那么一点点柔，对老婆要多些尊重、宽容和忍让，话要好好说。实在忍不住的，尽量躲起来或者少说话，要多些理智和耐心，避免和老婆正面交锋。要懂得如何适时妥协，别逼着女人打牙往肚里咽，满心委屈地抹眼泪。男人越是大度，女人越会感激你的温情，会对回报你更多的爱。第二个字，听。这里的听，指的是老公要时刻准备一双善意的耳朵，听听老婆究竟说的什么。女人和男人不同。女人心里经常藏不住事，有什么就想立刻说出来，习惯于倾诉。而这个愿意让她掏心掏肺的人，一定是她最可信赖的人。这时候的老公，最好做一个优秀的听者，千万不能表现得很不耐烦，或者粗暴地打断，或者干脆扭头走开，更不要嫌弃老婆“婆婆妈妈”。即使心有不悦，也不要挂在脸上。老婆诉说的时候，要尽量盯着她的眼睛，要用眼神告诉她，你不仅在听，而且非常专注，最好不要低头不语，否则老婆会以为你不尊重她，不关心她所说的事。听完了，要有交流，要帮她解疑答惑。话到辛酸处，你最好拍一拍她的背，或者给予一个拥抱，以示对她的体贴；说到高兴时，你最好也陪着手舞足蹈，以示对她的鼓励。否则，老婆会误以为你把她的话当做耳旁风，会非常伤心。可很多男人结婚以后，往往最容易丢失的，就是倾听二字。老婆说什么，他们常常显得心不在焉，这耳朵进，那耳朵出，大多数情况下会把老婆的话当做废话、妇人之见，根本不管不顾对方的感受。结果，导致女人更多的不满和唠叨。其实，诉说本身就是一种信任，如果女人突然关闭了闸门，不再想说，那就是对男人彻底失去了耐心和信任。反过来说，如果和你同床共枕的女人满腹心事，却只字不提，你总也猜不着摸不透，那张床你还能睡得踏实吗？我想，肯定不会。更为危险的一种状况是，你不听，女人憋得难受又不得不说，那她只好跑到别人的面前去说，恰好她选择的是个男人呢？果真如此的话，后果难以想象，你的幸福可能就越去越远。第三个字，聊。这里的聊，指的是男人结婚以后，要善于和老婆聊天，及时有效地和老婆多沟通，打开对方的心门，以期达到增进夫妻感情的目的。曾经不止一个女性网友如此抱怨自己的老公，说他就是个闷葫芦，就是个不开窍的木头疙瘩，常常“三棍子打不出一个屁”。其实，生活中有很多已婚女人对此有着巨大的心理落差：恋爱时，男人往往巧舌如簧，深情地说，诙谐地说，没话也要找话说，总能把自己哄得心花怒放，既愉悦了身心，又增进了彼此的理解和感情；结婚后，很多男人突然就变得极其深沉，经常金口难开，有话也不愿意说，或者不屑说。即使不得不张口，也是三言两语地说，有气无力地说，让女人始终嗨不起来。这种心理落差，会让女人心里非常不爽，多数情况下，会让她有被打入冷宫的猜疑。男女婚后生活和不和谐，幸不幸福，良好的沟通交流非常关键。和恋爱相比，婚姻更需要多说多聊。曾有网友对我说，她对老公的要求并不高，只要他时常和她说说心里话，哪怕每次只是简短的十几分钟，她就非常满足。这个要求过分吗？一点也不。也许会有男人说，都老夫老妻了，有什么可聊的呢？其实，婚后的谈资比恋爱时更多，而且涉及的范围更广。比如，一本好书，一个好点子，热播的影视剧，孩子的教育和未来，网络上的热点，单位里的趣事，朋友圈里的新闻，道听途说的故事，让人喷饭的笑话，家庭的收入和理财，父母的赡养，事业的前景，旅游和小吃，甚至是一些能让对方倍感激情的挑逗，等等。当然，这种聊男人要找好噱头，要能激起女人的共鸣，不能灌输式地聊，否则会剃头挑子一头热，让女人索然无趣。会聊的男人，不仅能够活跃家庭气氛，增进夫妻感情，更能让女人敞开心扉，对你时刻充满激情。第四个字，赚。这里的赚，当然是指赚钱的能力。自古以来，男人一旦结婚成家，通常会被视作家里的顶梁柱，不仅自己的老婆会这样认为，就连外人也一样如此。既已成家，那就意味着要立业。在当下，一个男人能不能胜任一家之主，能不能让心爱的女人从此过上好日子，往往会以男人的赚钱能力来衡量。你赚的越多，赚钱的势头越猛，打拼的激情越高，越会让人刮目相看，老婆当然也会挺起胸脯做人，觉得嫁你嫁得值。人都活在面子里，女人也不例外。可生活中，总有一些已婚男人，他们成家以后，却突然失去了激情和斗志，老气横秋，死气沉沉，喜欢安于现状，干啥都没有信心，由于怕失败，以至于放弃整个世界。更有一些男人整日抱怨声声，说这个不好那个不对，好像全世界都欠他的，久而久之，上进心就会荡然无存。当然，也有不少男人喜欢吹牛，婚后总期待能把天吹个大窟窿，从那里会噼里啪啦掉下来一堆大馅饼。男人一旦懈怠，或者不会赚钱，或者干脆吃起女人的软饭，注定会一生平庸，就会让女人很失落，觉得男人很窝囊，一朵鲜花不幸插在了牛粪上。其实，男人只要肯干，能吃苦，敢于挑战自己，总能让自己的腰包鼓起来，当然会让老婆孩子过上好日子。家境很殷实，老婆孩子热炕头，男人自然也会很爽，很幸福。第五个字，哄。这里的哄，指的是男人要时常能让女人有被宠爱的感觉。女人天生就喜欢被宠，男人越是对她宠爱有加，她就越会对男人感激涕零。宠爱女人，并不只是简单的甜言蜜语，需要男人时刻把她放在心里，并做一些实实在在的事情。比如会陪：在闲暇的时候，不要老是抱着手机守着电脑，或者三天两头出去鬼混，要多陪陪她。陪她逛逛街，聊聊家常，旅旅游，去看望一下她的父母，一起看一些她非常喜爱的影视剧，经常牵着她的手一起散散步，和她一起做一些力所能及的家务等等。
 
比如会记：一些重大的节日（诸如定情日，结婚纪念日，父母的生日，她的生日等）要铭记于心，方便的话最好开个小型家庭Patty，在桌子上摆上她最喜欢的菜肴，并适时地送上个可爱的小礼物；她日常生活中的一些喜好，比如喜欢吃什么，喜欢什么颜色，喜欢去哪里玩等，男人最好也不要轻易丢之脑后。因为女人大多很念旧，男人如果记性很好，她一定会满心欢喜。比如，会鼓励。男人多希望老婆是个贤内助，是个好管家。女人也同样期待男人能支持她做自己喜欢的事情，并不是每个女人都喜欢全职太太这个职业，她们多数还是闲不住，希望能为男人分担一部分家庭压力。这时候的男人，最好多给女人点几个赞，多关心关心她的情绪，无论她挣的是多还是少。来源杖打天下博客

 本文来源：网易女人论坛  
责任编辑：吴春威_NQ5047