有多少女人的婚姻毁在了这些坏毛病上？_网易女人
对待自己不够好，又怎么有办法面对自己的家庭呢。
蔚蓝说：婚姻不是一个讲理的地方，夫妻之间的事也常是逻辑之外。在婚姻环境普遍不太好的当今社会，要想把婚姻经营好，确实是需要下一番功夫的。我们需要做到的是：认真而不较真，依靠却不依赖。要对婚姻有足够的预见性，事无巨细，再微小的事情，在婚姻中都可能是大事。反之，再大的事，只要相互交流好，有爱同行，也都是小事。婚姻更是相互学习促进的结合体，爱一个人，不但是真心真意对一个人好，而更应该是改掉自己身上的一些坏毛病，让自己变得更好。网友FYEN来信：天空永远蔚蓝，你好！我和老公结婚不到五年，在这之前我一直都感觉自己很幸福，可是上个星期他却突然提出和我离婚。我问他为什么要和我离婚，是不是因为在外面爱上了其他的女人？他说没有，我和我的几个女朋友这些天也一起调查了，也没有发现任何他在外面有女人的迹象。因此，我也很困惑，一直想不明白，他为什么就突然要和我离婚了？我虽然不是很优秀的女人，但还算是很顾家的，对他我也很忠诚，从来不会和其他的男人有过多的接触。所以，我现在是越想越迷茫，并不是不肯和他离，只是真的无法咽下这口气，他抛弃我总得有个合理的理由吧？我又没有犯什么错，做什么对不起他的事情，为这个家我的确是付出了很多。今天我在网上看了蔚蓝老师您的几篇文章，你说婚姻出问题一定是双方的原因，所以让我们在找原因的时候，首先都从自己的身上去找，多做换位思考。由此，我就使劲想自己到底有哪些缺点和不足的地方，但真的是找不出大问题啊，我只是性格比较大大咧咧，说话声音有点大，肚子里藏不了事，有什么事情都喜欢说出来……大概缺点也就这些吧，其他的我真的是想不出来了，可是这些也不应该成为他和我离婚的理由吧？而且这么多年了，我又不是一天两天这样子的，要离婚也不至于这么突然吧？所以，我就想请天空永远蔚蓝老师您帮我分析下，他到底是哪种心理？我该怎么办？我真的是感觉我对男人一点都不了解，我想挽救我的婚姻。天空永远蔚蓝的回复：FYEN，你好！说心里话，在天空永远蔚蓝接触到这么多婚姻的案例中，像你这样，男方要求离婚，而女方却一点征兆和原因都察觉不到的，真的是很少。不过，根据你的简单叙述，天空永远蔚蓝还是感觉到了一些存在的问题。正如你自己所分析的那样，你是一个比较大大咧咧的人，为人做事口直心快，心里藏不住事儿。表面上看，这的确算不了什么大事情，但是作为你的老公，每天都要去面对，再小的事情都变大了。按理说，你老公在提出离婚前，你应该是可以收到很多言语以外的信息的，当你唠叨的时候，他的反感，或者故意躲开，甚至是看你的眼神……这些都应该是带着离婚信号的。可是你却一点也没有察觉，这基本上也就再次印证了你生活中的“大大咧咧”了。婚姻对于女人来说是需要心细的，女人只有心细才能及时发现问题，才能把婚姻和幸福抓得更牢，天空永远蔚蓝认为这是每个女人所必须具备的婚姻素质。其实，婚姻出现危机并不一定都需要有什么标致性的冲突和事件，也不非得要哪一方出现背叛和不忠。据天空永远蔚蓝所知，有相当一定比例的婚姻危机，其实都只是经年累月绿豆大的事情堆积起来的，它在耳鬓厮磨中被消耗和瓦解，被许许多多个不经意的坏习惯挑战绷紧，直到有一天，有一方突然感觉疲惫了，再小的坏习惯都会变成强大的离婚动力，而且这种动力会比那种临时性的冲突更坚定。所以在这里，天空永远蔚蓝不妨根据你的叙述，估且列出几点你存在可能存在的坏习惯出来，希望能对你，同时出希望能对更多的女同胞有所借鉴作用，因为真的是很多时候往往这些小习惯就足于毁掉你们的婚姻。其一，拖沓不爱干净；这一条，其实在婚姻中一直都属于不平等的范畴。因为男人永远无法象女人容忍男人拖沓不爱干净那样，去容忍女人拖沓不爱干净。这是事实，也是不平等的无奈，和性基因有关。说心里话，天空永远蔚蓝作为一个男人，一直无法对那种不爱干净的女人产生好感，我可以容忍她每天催着我别乱扔垃圾，烟灰不要乱弹，但是无法容忍下班回到家里，家里乱糟糟一片，无法容忍她一件衣服穿在身上三四天不换洗。这种观念下，似乎没有男女平等，而只有“州官放火百姓点灯”，就象女人永远不允许男人象她一样小心眼一样。一个男人如果自己身边的女人不够爱干净的话，他就特别容易被外面爱干净的女人所吸引，有时候哪怕是从女人身上飘过来的一丝淡淡的香味。其二，说话嗓门大；婚姻中很多事情都是这样的，再小的事情放在婚姻的近距离长时间中来考验，都会变被放大。所以，天空永远蔚蓝提醒你，别把说话嗓门大当成是小事，其实好多平时被看成很小的坏习惯都有可能会威胁到你婚姻的安全。特别是对于一个女人来说，说话嗓门大，就容易让男人产生一种信息，那就是认为你不够温柔，没有女人味，甚至是和野蛮没有爱心挂上钩。而男人的这种心理定位一旦产生，对女人的形象却是毁灭性的灾难。其三，爱唠叨；
 
爱唠叨是很多女人的通病，她们自身也知道这样不好，可就是控制不了自己。在天空永远蔚蓝看来，唠叨本身并不是一件坏事，甚至这里面是带着爱和责任的，但是一定要注意方式，一定要有度，如果唠叨超越了男人的忍受极限，也就容易把男人给“唠叨”跑了，由最初的故意避开，到后来的下班晚回家，直至常常夜不归宿。其四，嘴巴大。从风云儿女的来信，天空永远蔚蓝发现了一个细节，那就是当老公提出离婚后，她把这个信息很快就告诉了很多个朋友。单方面来看，风云儿女是因为一时心急，所以向其他人求助。但是从男方的考虑，他会认为女人嘴巴大，会认为他的婚姻没有任何隐私，总觉的自己活在别人的目光中。甚至还会有男人会把这种“嘴巴大”的坏习惯，等同于女人没素质，没涵养……而这些对女人来说，是极为不利的。来源天空永远蔚蓝博客

 本文来源：网易女人论坛  
责任编辑：朱凡_NQ5047