欲仙欲死的手指插入达到高潮法_网易女人

飘飘欲仙
激烈的吻后，男人的嘴唇习惯性地划过耳垂，脖子，胸部，同时手轻轻的划过身体的每一寸肌肤，游走……慢慢的，进入主题，渐入佳境，高潮来到。下一次，又是如此。当男人在你身上大肆搜索不同的兴奋点么，你了解自己的高潮有多少种引发方式么?身体里暗藏了多处的关键开关，一旦被挖掘出来，快感一触即发。对于男人，兴奋点更易于寻找，因为一切都是在外部，易看，易摸，易定位。而对于女人，一切都似乎是隐秘而深不可测的，只能触碰，却无法窥视。
传统的做爱方式，阴茎往花心深深的一顶，随之而来的撞击式的快感和呻吟，是如此的轻车熟路。渐渐也厌倦了这样的方式，最初做爱的销魂感觉，有时沦落成活塞式运动的乏味。换个地点触动体内其他的雷区吧，那狭窄温润的阴道里暗藏了其他的超敏感地带。一旦被击中，这些销魂穴所迸发出的激情力量足以另你直达欲仙欲死、浑然忘我的境界。
G点与性高潮
这点当然是首当其冲的。网上最多的也是关于它的资料。第一个碰我G点的人是个老手，一点即中，霎时，性奋就自那点散布开来，全身瘫软，像触电般。之后的快感更是一浪接一浪。G点是开启阴道高潮的门户，快速不断的刺激它,能感觉到阴道慢慢扩大着空间，粘液逐渐增多，也许开始一个手指还会觉得紧，到后来，要两个手指，三个手指，才能充满润滑的阴道了。就感觉阴道像被激活了一般，不断的想要，想被充满。酣畅之时，自己还能感觉到下体被温润的液体充盈。
据说只有相当比例的女性才有G点的兴奋感觉。但我所接触过的女人几乎都有，但不可否认，G点的位置，对于刚开始接触的人来说，一下能寻找到其准确的位置，是有很大难度的。因为G点的位置比较隐秘，位于阴道上壁，手指进入阴道后，要往上勾着摸索才能感觉到那约摸一平方厘米般大小的皱褶区域。
不同的人G点位置远近有些许区别，但方位都是大同小异的，都是在离阴道口不远的阴道上壁某处。因此，如果手指是直直进入，而不勾，是无法碰到G点。同时，也不必担心手指不够长度，因为G点的位置并不深，一般在阴道之内靠阴道口2-3厘米处，食指或中指足以应付。
对G点的刺激也很讲究，主要分为按压和快速摩擦两种方式。有些人喜欢慢速按压刺激的节奏，有些人要快速摩擦才会有感觉，按压反而会觉得涨疼。不论什么方式，只要找到G点那个皱褶圆点，刺激它，性奋就会随之而来。G点高潮并不比花心高潮逊色，一样可以让意识涣散飘飘欲仙，不过感觉稍微有点不同，就像是味道各异的美食。
A点与性高潮
说起A点，那比G点更能让人兴奋。不过网上关于A点的描述少之又少，只有零星的几篇文章用寥寥数语简单的描述了一下A点所处的位置。
A点也是在阴道上壁，在G点和子宫颈的中间，也就是G点上方更深入的地方。我发现A点纯属偶然。当时在刺激G点时，感觉到我扩张的阴道上壁，距离G点不远处，有一个青春豆形状的豆点突出来。偶尔碰到，我的反应会更大。于是他由G点转向刺激那点。此时的感觉似乎是由一个平台期送入另一个颠峰。美妙感觉不可名状，高潮由下体直冲大脑，然后散布全身。不断有液体汩汩流出，伴随着手指的抽插，像泉水的叮咚作响。没错，就是那一点了，所谓的A点，只有在刺激G点后才会明显突出的豆状小点。不断的摩擦它，刺激它，想要，还想要。只想紧紧的抓住什么，抓着你的背，你的身，急促的呼吸呻吟高喊，享受这一浪浪的颠峰高潮。
你的手指感觉到那点在骄傲的昂着头，等着你去撞击它，去占有它，去摩娑它。渐渐的，两个手指不够用了，阴道已经扩张得太宽松，于是三个手指，四个手指，阴道此时像个饥渴的娃娃，不断的张大着嘴吮吸着你的手指。我的意识已经散乱，没有什么是真实存在的，波涛汹涌的感觉已经将我送入云端，往上，再往上。忽然阴道收紧了，你感觉那里在膨胀，不再是宽阔的洞穴，手被阴道充血的软组织夹得几乎不能自如的动弹。你想再用力保持着快速的频率，不能停，不能停，一旦停下，无法实现由平台期到高潮的飞跃。
不久，我抓住你的手，说，停吧，高潮到了，再插，会疼。你慢慢的把手抽出，湿漉漉的，温柔的抚摸了我的阴唇，端详了一会。你说它满足了，撅着小嘴，肿肿的，一副酣然的样子。你趴在我的胸前，休息。我知道，你也累了。那么持续高频率的来回抽动，当然精疲力竭呢。两个人瘫软在床上，像是刚结束一场激烈的战争。这就是A点的美妙，比G点更为猛烈舒爽的刺激。
G点的兴奋，虽说也能飘飘欲仙，但绝对不够A点如此欲生欲死。其实过去A点之所以被忽视，是因为它比G点更隐秘。在阴道未完全兴奋的时候，A点是很不明显的，很难用手摸到。只有先刺激了G点一段时间后，更深处的A点才会翘出脑袋。A点的发现，让我们的性上升到一个崭新的台阶。之后，我在她的圣地也找到了A点的所在，让她也享受了我之前的性福。是的，就让我们为A点而疯狂吧，那是一个让人多么销魂的尤物。
U点与性高潮
U点位于阴道入口处2.5厘米左右。其实至今我也不清楚它的准确位置，但据说刺激它会产生排尿的欲望。据过往经验，在刺激G点或A点时，在某个状态会同时刺激到U点，令被刺激的那一方产生排尿欲望。其实也不是真的有尿排，因为停止刺激时，排尿感觉也随之消失。如果忍住这样的尿意不去管他，继续享受，有时会感觉有一股水喷涌而出。也许就是通常所说的女性射精。即使它和尿意偶连，但是并不是尿液，颜色是清白色的，甜味。但是U点也不是每次都能刺激到的，因此在刺激G点和A点时，某些姿势能顺势刺激到U点产生尿意样的感觉，有时却没有。
阴道内的小软骨
阴道内有一对呈对称排列的小软骨，是我偶然发现的。当用手指拨动其中的任何一根时，我都会有或轻或重的反应，很舒服。通常都是每拨动一下，我都会对应的呻吟一声。刺激得强烈，我的感觉也强烈。时间久了，阴道内部也会出现充血的现象，直至最后无法插入(高潮后的疼痛反应)。每个女人阴道内那对软骨的位置都不同，而且有很大的随机性。有时仅限定于一个姿势才能碰到，如果对方变换体位，软骨会立即消失触摸不着。所以有时必须得支撑她的身体，不能让她随意摆动，不然眼睁睁的一个兴奋点就会在你的手中没了踪影，寻它不着。由于软骨定位的不确定性，平时也不是太注重去寻找刺激它。更详细的情况，也许还需要长时间的探寻。
最后的总结：
阴道内那些林林总总的销魂穴，当你能熟悉地找到它的所在，即能开启另外一片广阔的性奋天地，完全可以与用阴茎顶入花心那样的高潮匹敌。用手指去刺激各兴奋点，具有无可比拟的优势。手指可以尽可能的弯曲，有良好的触觉感受力，能敏感的探知阴道内部起伏变化的地形，可以根据阴道的收缩扩张加减插入的粗细，这些都是阴茎无法达到的。
当然，阴道内部十分脆弱，如果使用手指进入，指甲一定要剪去突出端，不能让锋利面划伤阴道内壁。进入体内前，一定要做好清洗消毒的工作，预防感染。前戏一定要做足，让阴道尽可能的湿润，这样手指才能顺畅的进入寻找兴奋点。有时力度一定要掌握好，不能激动起来乱捅一气。据说有激情过后阴道出血的现象，这样的情况我几乎没有过，估计是和个人力度的使用情况有关。
(本文来源：39健康网  )

【已有0位网友发表了看法，点击查看。】