没去过这四家店 你还好意思说你去过日本？_网易女人
如何快速地淘到代表日本本土人士生活方式的精品？
朋克和和服同时出现是一种怎样的体验？刺眼、冲突、反差？有一个城市，将这两大元素很好地融合在一起，且不会让人产生唐突之感，这就是东京的魅力！既前卫又古韵，两者碰撞出全球规模最大的巨型都会区。除了明治神宫、上野公园的人文景观，博物馆和美术馆的古典气息吸引来外，最最吸引时尚达人和买手们光顾的当然是涩谷、银座等繁华商圈。那么问题来了，在店铺密集的商圈中，如何快速地淘到代表日本本土人士生活方式的精品？网易考拉海购和时尚博主楚楚来了一场说走就走的旅行，oh 不，是东京时尚名店探秘之旅，告诉大家那些值得买的日本洋玩意儿。cosme旗舰店这家店相信大家都不陌生，cosme大赏榜单正是出自他们家。而且他们家的榜单在日本是有着殿堂级口碑，被称为日系美妆风向标，最能体现网民喜好、参与者最踊跃、广告意味最淡。走进cosme旗舰店，会发现他们家把年度排名靠前的商品都整齐地排列在货架上供大家挑选，旁边都有标签说明，看的人心痒痒，忍不住剁手几款。这次网易考拉海购“潜伏”cosme旗舰店中，也和cosme方面达成了直采合作。周年庆期间考拉家也上线了cosme家卖的最火的妮维雅蓝罐面霜、蝶翠诗睫毛增长滋养液、SK-II神仙水、雅漾舒护活泉水喷雾、丝塔芙保湿营养乳液、奥尔滨渗透乳、曼秀雷敦薄荷润唇膏……大国药妆在日本药妆店和便利店一样在街头随处可见，哪家药妆店品类最丰富、最具性价比、人气最高？网易考拉海购和时尚达人楚楚最终敲定了大国药妆，这是日本女星购买平价商品必备之地，也是中国游客旅游必逛之处。进入大国药妆的第一感觉类似于进入了文具店，洗护用品、瘦身产品、个人护理用品都存放在货架里。新宿店店长森正一郎告诉时尚达人，乐而雅花王S系列超薄日用护翼卫生巾是日本妹纸最喜欢的姨妈巾，在大国药妆家的销量也是杠杠的。这款厚度仅为1mm且不添加荧光剂的姨妈巾在国内的口碑和销量都是棒棒哒，目前网易考拉海购好价，支持109元任选5件的活动，想要拔草日本妹纸最爱款。转完个人护理的产品外，爱美的达人直奔洗护专区，当问及日本妹纸最爱的洗发水时，店主毫不犹豫地推荐了熊野油脂，不仅加速头发新陈代谢，还能防止脱发，洗完之后头发蓬蓬哒！等等，这款洗发水怎么看着这么眼熟？！网易大BOSS丁三石也曾经推荐过这款好用不贵的洗发水，霸道总裁都说好用的洗发水准没错，难怪都引进到网易考拉海购上开始卖了呢。除了以上两款，SANA豆乳美白保湿乳液、山本汉方大麦若叶青汁粉末在大国药妆家的受欢迎程度也是杠杠的，经常卖断货。唐吉坷德以淘货为乐趣的妹纸，自然不能错过这家店――唐吉坷德，它家是日本最最有名的大型综合折扣店，电器、名牌商品、化妆品、日用杂品、食品神马的都有，放眼望去，整个杂货铺的既视感，但是里面的商品价格非常便宜！便宜！便宜！爱美的妹纸到哪里都一样，首站直奔美妆区域。在日本本土销量NO.1的大岛椿护发精油瞬间俘获达人的芳心，一滴就能抚平毛躁，让头发顺滑亮泽，是日本妹纸出门包包中必备的单品。想要和达人一样各种凹造型、美美自拍的妹纸们可以囤上一瓶。前一刻还是炸飞了的发型，下一刻就能化身女神来个美美的约会。想要拔草的小伙伴不用自己去日本买买买了，网易考拉海购好价就能拔。日本除了药妆、个护产品非常好用外，还有个招牌产品――电饭煲，在旅游旺季妥妥的会引发疯抢，究其原因是因为觉得煮出来的饭好吃！作为资深吃货的考拉君表示不淡定了，必须见一见庐山真面目。这款在唐吉坷德销售最佳的虎牌电饭煲有10组炊饭功能，是日本“国民炊饭器”。用更加松软可口的米饭制作出来的寿司，蘸点酱油和芥末，想想口水都流下来了。但……前提是有一款好用的电饭煲，作为吃货的你相信也会向考拉君一样忍痛买上一款，毕竟满足食欲更加重要。UCC咖啡学院来东京，除了逛吃逛吃的囤货之旅外，还应该体验一下日本的咖啡文化。日本的妹纸们基本每天都会来上一杯美味的咖啡，不仅消磨时间，还能防癌、助消化、保护肝脏，最重要的是抗氧化、缓解衰老！去过很多咖啡吧，但基本没有一家比的上UCC咖啡学院，这已经不单单是一个咖啡厅，更是一门艺术，制作、冲泡、饮用都折射出一种优雅的气质。穿着和服在UCC家喝咖啡感觉像是一幅画，更是一种日式简约的life style。伴随着UCC的咖啡文化，它家的咖啡也卖往全世界，坐在办公室也能来上一杯日式挂耳咖啡。PS：它家的咖啡，丁三石也曾经推荐过，办公室一族的小伙伴们可以行动起来了。
 
当然日本很多非常nice的小店和好用到爆的商品，期待大家和考拉君一起挖掘，并把日本高逼格的生活方式带给更多的小伙伴，帮助大家一起美美哒~PS：日本四大精品店的爆款商品已经全部登陆网易考拉海购，是不是有点小激动？想要拔草的戳>>去拔草

 本文来源：网易时尚 。内部来源 
责任编辑：吴沛_NQ4245