独家专访刘婷：很期待真命天子出现！_网易女人
谈到另一半，刘婷表示很期待，但也相信缘分会到来。
继斩获2015年国际联合国小姐“最美蝶变奖”，成为变性手术后选美比赛获奖中国第一人之后，2016年1月19日，曾荣获全国道德模范称号、成功接受手术后重获新生的刘婷再获殊荣，于北京领取了联合国妇女署颁发“2015女性传媒大奖女性榜样奖 ”，成为“女性传媒大奖”自奖项设立以来，以变性女性身份获奖第一人。两天后1月21日，刘婷出现在于广州举行的《我本佳人》新书发布会上，现场展示了获奖证书，表示这是对自己人生的最高褒奖之一，要以更积极的人生态度，回报社会对自己的认可和支持。刘婷还表示，希望通过这本书，可以让更多的人了解真实的刘婷，完整的刘婷；也希望社会可以像对刘婷一样，给予更多像刘婷一样性别错位的群体，更多的包容和理解；希望那些和曾经的自己一样深处困境的人生，可以从书上获得力量，变得坚强。网易美容也与刘婷来了一次亲密会谈。1986年出生的刘婷如今也进入了“剩女”的行列，谈到未来的另一半，刘婷表示很期待，但也相信缘分会到来，也想好了以后要组织家庭和小孩的教育的问题。自传书：希望社会认识我们这个群体网易美容：可以说下你这本自传书吗？刘婷：文字上都是我写的，可是我刚开始写的字数太多了，出版社进行精简压缩。文字还有拍摄照片等的，大概都花了一年时间了。当初书名叫我们会好的，其实是给自己一个希望，经历了十几年坎坎坷坷的，想说自己好了，我身边的人也会好了。想告诉大家其实每个人都是差不多的，也没有想太多。现在是希望大家更多的认识我，认识我们这个群体。我觉得更重要的意义是，无论遇到什么困难，内心都要非常富有。经历了这么多，我有很多时候是快要撑不下去，但是大家给了我很多鼓励，书是很正面向上的，充满暖气的。希望以后也会写更多深层次的内容。网易美容：能谈谈您写这个自传书的初衷吗？刘婷：主要我以前的一些经历，很想发一些声音给这个社会。可能很多人（跟我一样的），受到一些压迫会很受不了。我心里有个想法，就是这种东西明明就是天注定的，而且小时候有一些梦想，可能因为家庭的或者自己身份的原因被限制住了，所以当受到压迫时，尤其我20岁以后的压迫，想趁现在表达一些东西，也替更多人表达心声。像我现在看到一些人，她们就会说，要是我好了，她们也会好了。觉得我也是她们的精神支柱。很多时候我自己也是很无助，但是想到其实很多人可能比我更需要这种精神力量的时候，那我一定要振作起来，我要给她们更多的希望。未来计划：有意愿进娱乐圈发展网易美容：您最近的计划是什么？刘婷：最近是忙自己的自传拍成电影的事，长远就是把演艺事业做好，试试看吧，看有什么机会。网易美容：你现在的工作是？刘婷：现在有写东西，还有帮出版社、杂志社写稿子，目前还是比较沉淀的状态。小时候的想法是很单纯的，是想很平淡地过一辈子的。写书也是被逼的。小时候看到书啊，文字啊，都不是很喜欢的。我是喜欢跳跳舞，唱唱歌的，喜欢演艺的东西。网易美容：就你以后的长远发展来看，你现在的经历会不会反而变成一种束缚？刘婷：我相信随着时间会慢慢转移到我身上吧。这个事情也是现在社会会关注的边缘人群。我以后可能会想到以前被推到一个平台上，但也是作为正面的人物。我觉得还是很有必要发出一些声音。期待缘分到来：希望另一半心理够强大！网易美容：看您的资料是1986年出生的，今年也快30岁了，有没有考虑另一半的问题呢？刘婷：我身边的朋友也劝我要相信缘分的事情，刚来的总会来的。我觉得对女孩子来说真爱是最重要的，但是现在还是等待吧。呵呵。网易美容：你以前到现在都是女性朋友多吧？刘婷：现在慢慢男性朋友多起来了哈哈！有男闺蜜了。网易美容：现在有追求者吗？刘婷：没有，感觉不到。但还是很期待的。女孩子都是很希望寻求一段真爱的！以前很辛苦，但还是希望有一个好的归宿。觉得自己还是欠缺很多，我这样的一个身份可能会给对方比较大的压力。网易美容：有什么择偶条件？刘婷：最主要还是要真爱我吧。希望整个感觉上面都是不错的，能够感动我的。愿意和我一起前进，愿意和我一起面对种种困难的，以后的路还是会有不少的曲折。我希望他心理能够强大的。身边的朋友也会叫我要相信缘分，等到他来了就会来了。我现在的年纪是会有一点焦急，但是内心还是要有耐心吧，更重要是要提高自己。最主要是他能够感动到我就行了。网易美容：你好像挺高的。刘婷：我1米68。网易美容：对另一半身高有要求吗？刘婷：我倒是蛮希望他能够高一点的，至少比我高一点是最好的，1米75、74也是可以。如果真的比我矮一点，到时或许也是可以考虑的。主要是看他有没有上进心，责任心，耐心。而且他要对许多事情都比较看得开。网易美容：以后会想要领养小孩吗？刘婷：肯定的！我是百分百喜欢小孩的人！其实好几个月前我就想在小孩的教育的问题，因为我前段时间看到很多不好的新闻，自己身边也有些经历，所以我觉得家庭教育好一点话，就不会是这样子了。刘婷透露这身装扮也是自己搭配的。平时爱化妆 喜欢甜美风网易美容：你现在出门会自己化妆吗？刘婷：会啊！今天活动也是化了点妆跑过来的。呵呵。网易美容：你是以前就会化妆吗？刘婷：不是。以前都没有机会。去年才开始学，现在其实也不太会化。网易美容：平时出门化什么妆？刘婷：就淡淡的，让精神好一点的。画一下眉毛画一下眼线，擦一点霜就好了。网易美容：你平时的穿衣风格是怎么样的？刘婷：清新甜美型的，呵呵！
 
其实我没多少衣服，就平时淘宝看看有什么合适的，我身边的闺蜜也会给我推荐好用的搭配的app。更多有态度内容请下载网易新闻！！

 本文来源：网易时尚 。内部来源 作者：queeniewen
责任编辑：温秋艳_NQ3434