独家盘点世界顶级的同性恋艺术家 同志你好！_网易艺术

随着社会逐渐的宽容，同性恋如今已经不再是禁忌话题。不能否认的是同性恋艺术家从古到今不管是已查证还是未查证的数量都十分惊人。因为在当时，特别是古代西方同性恋是要被审判的，时至今日，我们只能通过他们留下的作品和一些野史来进行推断，虽然说艺术家和艺术创作与同性恋没有直接关系，但同性恋心理和行为对艺术家的艺术创作还是有一定影响的。那跟着小编一起来看看都有哪些伟大的艺术家是同性恋。陈丹青结识费翔等同性恋 希望自己也是同性恋1、米开朗基罗・博那罗蒂米开朗基罗（Michelangelo Buonarroti，1475－1564），意大利文艺复兴时期伟大的绘画家、雕塑家和建筑师，文艺复兴时期雕塑艺术最高峰的代表。米开朗基罗“我卑微的尘躯不再享有，你的迷人的脸庞与美丽的双眼，但任何力量都抹不掉你我共枕相拥时，两个灵魂相融所迸发的火焰。”――米开朗基罗的情诗米开朗基罗终身未娶，不少人据此推断他喜欢男人，恰好达・芬奇也有此倾向。说米氏是同性恋者并非空穴来风，他确实不怎么爱女人，甚至无法在有女人的屋里多停留。他的雕绘中也有女性内容，却从未涉足过娇媚的少女题材，绘制的都是丰腴、成熟的女体，呈现出接近男性的力度，据说米氏即便在绘画女体时，用的也是男性模特。他与多个男模特有过情感纠葛，为他们写下了众多诗篇。比如他曾花去整整一年时间在早夭、漂亮的布拉奇之墓上刻下诗句：“我卑微的尘躯不再享有，你的迷人的脸庞与美丽的双眼，但任何力量都抹不掉你我共枕相拥时，两个灵魂相融所迸发的火焰。”而最得他倾慕的无疑是罗马贵族托马索・卡瓦切里。
1532年秋天，23岁的卡瓦切里在圣安杰洛与米开朗基罗初次见面。他翩翩的风度、高贵的姿容立即吸引了米氏―米氏对男体的敏感与热爱近乎痴狂，这也令我们有幸看到《大卫》、《摩西》、《奴隶》组像、《创世纪》等一系列惊人之作。见到卡瓦切里的几个月内，米开朗基罗画出了他最好的几幅素描，其内容全部来自希腊神话，有驾驶金马车的法厄同，有被秃鹫不断啄食肝脏的提图斯，有为宙斯斟酒的美少年伽尼墨得斯。为美第奇礼拜堂制作朱理亚诺公爵雕像时，米氏所雕的面部是卡瓦切里的脸孔，他对他的眷恋，由此可见一斑。诗歌中，米氏更将对方的名字比做他赖以生存的食物，接着又写道：“不……食物只营养我的身体，你的名字却滋润我的身体和灵魂，使它们充满快乐，只要有你在我心中，我不再感到悲哀，也不惧怕死亡。”英俊的卡瓦切里也没有背叛艺术大师深切的情感付出，他始终是他忠诚的赞赏者。直到米氏弥留之际，卡瓦切里仍守在他床前。米开朗基罗代表了欧洲文艺复兴时期雕塑艺术的最高峰，他创作的人物雕像雄伟健壮，气魄宏大，充满了无穷的力量。他的大量作品显示了写实基础上非同寻常的理想加工，成为整个时代的典型象征。他的艺术创作受到很深的人文主义思想和宗教改革运动的影响，常常以现实主义的手法和浪漫主义的幻想，表现当时市民阶层的爱国主义和为自由而斗争的精神面貌。2、培根培根同性恋人画作在佳士得拍出4.26亿弗朗西斯・培根（Francis Bacon，1909-1992年），是一位生于爱尔兰的英国画家。其作品以粗犷，犀利，具强烈暴力与噩梦般的图像著称，他扭曲、变形和模糊的人物画使他成为战后最有争议的画家之一。弗朗西斯・培根与乔治・戴尔的虐恋1963年，在南肯辛顿，夜晚的宁静笼罩了整座城市。一个来自伦敦东区的小贼，就这样闯进了一间摆满画布和尚未完成的作品的小屋之中。屋中很凌乱，地板上摆放着颜料和成堆的纸屑，墙面俨然成了一个临时的调色板。就在此时，一个男人出现在了门口。“你有两个选择，”他认真的说，“要么，我就报警；要么，你就陪我睡觉。”――这个男人，就是弗朗西斯・培根。乔治・戴尔选择了后者。于是，一个小偷与一位称得上最伟大的英国当代艺术家的、长达将近10年之久的恋情，就这样展开了。而一个注定会是悲剧的结局，也深深的埋下了根……
尽管戴尔的成长经历与犯罪团伙有着千丝万缕的联系，但实际上，他是一个脆弱的年轻男人――脆弱到没有能力应对围绕在这位画家身上的残酷的光彩。据培根的忘年之交、培根传记的作者迈克尔・佩皮亚特所述，乔治・戴尔是一个非常善良、温柔、甚至可以说是温顺的人，但这却成了问题所在：培根想要一个凶暴的恋人来折磨他，因为他是个受虐狂。然而，戴尔还是成为了培根最伟大的缪斯，他出现在了培根的许多画作中。尽管如此，培根给戴尔带来的心理影响，却是毁灭性的。佩皮亚特说，曾经有人告诉他，很难想像有什么比被培根爱上更糟糕。因为他会让你没有喘息的空间。于是，乔治・戴尔开始选择通过酗酒来逃避，同时，两人的关系也一步步走向破裂，直到巴黎回顾展二人的天人永诀……那时候，培根虽然已经厌倦了这位恋人，不过，因为展览中许多作品的灵感都来源于他，所以培根觉得，只有他也在场才是最恰当的――只要他没喝醉。不过，他们刚一落脚巴黎，戴尔就开始喝酒。在展览开幕的前一天，戴尔被发现瘫坐在盥洗室，一只安眠药空瓶安静地躺在旁边的地板上。那年，他只有36岁。那一刻，培根被摧毁了。他一次又一次地来到巴黎，一次又一次地住进同一家酒店，就像他需要不停地靠近死亡的场景，来试探他的内心深处一样。培根曾说，他每时每刻都在想着乔治，深深地感到内疚。培根将他的悲痛融入到了画作之中，即使在戴尔死后多年，他依然绘着他。尽管此后他又有了新的恋人，但始终没人能够取代乔治・戴尔在他心中的位置。达・芬奇3、达・芬奇的秘密达・芬奇(Da Vinci)是一位思想深邃、学识渊博、多才多艺的艺术家，他几乎在每个领域都有出色的表现。人们普遍认为，达・芬奇是文艺复兴时期完美的人的代表。因为他学识渊博，在科学、古典、人文方面都有所涉及，而且还拥有相当的学问。达・芬奇把文艺复兴时期的理念，完全显现在他画作里。若细心研究他的画，你会发现他画作里的创新和发明，他采用的和前人不同的手法。达・芬奇最为世人所称道的是他绝妙的绘画艺术，尤以《蒙娜丽莎》、《最后的晚餐》、《岩间圣母》、《圣安娜与圣母子》最为著名。然而，达・芬奇的真实生活状况，再次印证了“人无完人”这个事实。他是个绘画天才，但当我们翻开历史的卷轴，“同性恋”、“恋母情结”这些词总是与达・芬奇如影随形。他是一位非常惹眼的同性恋者，而最能证明他是一位同性恋者是发生在1476年的“萨尔塔雷利事件”。
1476年，佛罗伦萨的花花公子达・芬奇刚刚23岁，一场突如其来的劫难降临了他。在经历了两个月死亡阴影的折磨之后，原本热衷于交际、总是活跃于各种场合的达・芬奇从此变得沉郁、多疑、神经质。15世纪的佛罗伦萨街头，遍布一种名叫“真理之嘴”的盒子――制度允许市民以书面方式表达任何他们想说的事情，只要你写成条儿塞到“真理之嘴”里，便会由某些机构进行处理。刚刚试图在佛罗伦萨建立功业的达・芬奇就卷入了一起美迪奇家族有关的诽谤案。4月初，有人将一封匿名举报信投进专门用来检举坏人的容器中。信的全文如下：我特此作证，有个叫雅科博・萨尔塔雷利的人，与哥哥乔瓦尼・萨尔塔雷利一起住在瓦凯雷奇亚大街的金匠店，这家店正好对着这个“桶 ”。雅科博穿着一身黑衣，17岁上下。就是这个雅科博参与了多起猥亵的勾当，只要有人要他进行这种邪恶的事情，他都答应满足他们的需要。这件事他干过多次。换句话说，他为很多人都提供过这种服务，那些人的底细我心里很清楚，现在我列出部分人的名字。这些人鸡奸过上述那个雅科博。我向天发誓句句属实。
 
告密者随后列出了四位所谓的雅科博的同伴的名字，他们是：巴尔托洛梅奥・迪・帕斯奎诺，金匠，家住瓦凯雷奇亚大街；列奥纳多・ 迪・塞尔・皮耶罗・达・芬奇，与安德烈亚・德尔・韦罗基奥住在一起；巴奇诺，紧身上衣制造商，家住奥尔桑米开莱教堂附近，住的街上有两家大型剪羊毛的店铺，街的一头是谢尔奇家的凉廊。巴奇诺新开了一家紧身上衣店；列奥纳多・托纳博尼，又名“特里”。这封信的一份被公证过的副本保存下来，文件在1896年第一次被公开。虽然之前很多人知道达・芬奇被控告过，但却不知道罪名是什么。通过这封文件，很显然，达・芬奇处在了当时所谓的“鸡奸”者的行列。尽管他曾辩称那位男子只是他的模特，最后也被无罪释放，不过那多半是因为同时被控告的一名嫌疑犯的家庭背景十分强大。所以，可以说是权势拯救了达・芬奇。但也有人认为，就算达・芬奇是一位同性恋者，他与那位男子的关系，也许真的只是画家与模特的关系。

 本文来源：网易