男人出轨为了感情还是肉体？_网易女人
有太多的条件促成男人的出轨。与其逃避，不如学习怎么面对。
说起男人出轨，女人忍不住呐喊，为什么受伤的总是我？因为这个社会上，有太多的条件促成男人的出轨。与其逃避，不如学习怎么面对。很多人一直都以为，只要做一个好女人，只要你够善良、够低调、够朴素、够有才华、够贤淑，就能找到爱情。但事实却往往相反。男人为什么要出轨有多少女人遭遇过男人的出轨？在我的统计里，年过三十的女人群体中，七成左右都有过自己男人出轨或者劈腿的经历。为什么会这样？原因要从社会性、道德感和男人的本性这三点上面来说。首先，男人为什么总是出轨？这和社会的男女比例失控有关。大家一定听过国家的统计数据，说男人比女人要多很多，说什么光棍会有多少。但事实上呢？你观察一下身边，是剩女多还是剩男多？在城市里，只有剩女没有剩男，大量30岁以上的女人单身着，而30岁还没有结婚的男人屈指可数，城市男女比例的失衡可想而知。为什么城市里会男少女多？你只要接受一个观点，那就是，在城市里，一个男生身边很可能围绕着好几个单身女孩。也就是说，男生稀少而女孩太多，女孩子变得极为缺爱。而现在男生对女孩的追求变得很容易，许多女孩甚至都来不及验证对方有没有伴侣，就急吼吼地扑上去，导致“被小三”的、出轨被骗的比比皆是。这就是我们所见的第一大原因：城市里男人少而女人多，使得男人太容易追到女孩，也受到了太多诱惑。虽然这个原因排在第一位，但其实并不是最重要的。男人为什么会出轨的第二个原因，与道德感有关。在中国的传统文化里，男人的出轨、劈腿、有一堆女人，不叫道德败坏，而叫风流。而对中国男人来说，风流似乎是一件好事情，并不违反道德准则。虽然自男女平等后，男人对此有些避讳，但在私下的男性聚会中，大家对各自的风流韵事都还是很得意。而在某些城市的生意人中，出去聚会带一个漂亮女孩似乎成了惯例。也就是说，出轨对于绝大多数男人（当然不是全部）来说，是没有道德门槛的。对于那些男人来说，出轨甚至不会让他们脸红一下。所以，千万不要用道德来要求男人忠诚专一，他们不具备这个道德属性。虽然这个原因排在第二位，但其实也不是最重要的。男人为什么会出轨，最重要的原因，是和男人的性心理有关。一个男人为什么会爱女人？男人的爱是什么？男人的爱基本上是性欲和征服欲。那么当一个男人和你上床之后，他的性欲得到了满足，而你对他千依百顺，事事都听他的话，他的征服欲自然也得到了满足。当男人的两个欲望都满足了之后，他并不是从此爱上了你，而是对你的爱结束了。这一点必须非常注意。因为女人的爱是母爱、性欲、征服欲和不甘心，当女人这些情绪爆发出来之后，她会主动爱上男人。男人恰恰相反，他的情绪得到满足后，他反而就不爱了。所以女人的爱比较难达成，但一旦出现，就很难消退。而男人的爱很容易达成，一旦完成，就迅速消散。正因为如此，男人成为一种追求新鲜的动物。他们满足了之后就迅速厌倦，然后当新的目标出现后，他们对旧的占有品并不会有什么眷恋。这就是男人的爱情心理。我们经常说，男人的喜新厌旧，并不会因为女人素质好坏而有什么差别。一份隔夜的佛跳墙再好，也不如一碗新鲜的小炒肉。所以由此我们会知道，男人并不会因为爱而结婚。一个女人嫁给一个男人后，她往往已经成为了被征服之后的残渣，之所以这个男人和她继续生活，只不过是她比较适合过日子而已。满足男人出轨的条件对于绝大多数男人来说，只要有合适的条件，他就一定会出轨。而所谓的出轨条件，无非是三方面：第一，有合适的对象；第二，有合适的心理；第三，有合适的机会。之前已经说过，社会性导致现在城市里男少女多，所以对大多数男人来讲，合适的对象始终存在。而合适的心理呢？他们并不会把出轨当成一个道德问题，那么就不会有内疚心，不会愧疚，这就有了合适的心理。而最后所欠缺的就是合适的机会。很多男人有贼心没贼胆，有贼胆没有出去偷的时间，这才是大多数男人没有出轨的原因。就像在在很多常见的案例中，她的男朋友本来就有合适的对象---前女友，而且有合适的心理---浪子，最后就差了合适的机会。如果你看到他们在一起很暧昧后，并没有迅速采取措施阻止，而是听之任之。最后，她离开了同居的家，为男人留出了出轨的时间和机会。三个条件重合，她男友想要不出轨大概都很难。看完这一节，大概所有人心里都很沉重，仿佛所有男人都会出轨，那么我们还嫁给谁去呢？其实并不是所有人都出轨，或者说，生理、心理双出轨这件事情，真正能实施的男人还是小部分。有没有不出轨的男人？按照上面所说，男人本来都是喜新厌旧的动物，只要条件合适，都会去尝试出轨。那么，是不是没有完全不出轨的男人呢？
 
如果从严格意义上来说，要男人对别的女人完全没有性幻想，那是绝无可能的。这是一个可以下决断的事情。但是，要求男人只对老婆有性幻想而不允许对其他任何人有性幻想，并把这个当成心理出轨，那就是量刑过度，在现代社会来说，这个要求过于苛刻了。男人难免对美女有一些遐思，甚至脑海里有一个情色的幻想，这是难以遏制的，甚至对于每个人来说，都很难遏制。所以，找一个合适在一起的男人，比找到什么其他的可能更为重要。男女看事情的角度不同，我们知道，但是如此赤裸裸地说开，你能接受吗？无论你接不接受，男人就是这样。

 本文来源：网易女人论坛  
责任编辑：吴春威_NQ5047