空调油汀暖气片 南北妹子护肤心机大不同_网易女人
针对不同取暖法，当然也得变通选择不同的护肤方法。
进入冬天，每个城市各家各户的取暖方法各有千秋，幸福的北方人民有暖气片，但存在近热远冷，同室内也会有温差的问题。南方人民通常选择空调和油汀，但会令肌肤紧绷干燥。土豪装地暖，足热头凉，是最舒适的取暖方式。针对不同的取暖法，当然也得变通选择不同的护肤方法，让你水水润润度过完整冬季。   暖气片     舒适度：★★★★☆    插片式供热设备。传统暖气片通过加热水管中水的温度，达到增热插片的目的。而后则通过由插片辐射出的热能与空气进行对流，加热周围。    优势：每个暖气片都有开关，使用便捷、更加节能。出温快而高，一会儿就能令房间温度上升，热效率好。   缺点：因为采用空气对流的方式增温，因此随着与暖气片距离的加大，温度递减。若在较大室内空间会有明显的温差。  水润度：★★★★☆    暖气片通过加热室内空气达到取暖目的，不过由于暖气片存在距离远温度低的缺点，即使在同一间屋子里也会存在温差，就好像皮肤无时无刻都在经历换季，对敏感肌的考验更大。    解决方案――尽量选择不含酒精、香料、果酸的护肤品选用低敏的保湿霜，不但能补充水分，更能抵御外界温差对皮肤的直接刺激。注意避免使用那些芳香味过重的产品，含酒精和果酸成分的产品对皮肤刺激大，也易出现过敏，对敏感性肌肤无疑雪上加霜。尽量选择温和的、适用于敏感肌肤的产品。    油汀      舒适度：★★★★    其实油汀就是电暖气片，只是将传统暖气片中的热能载体从水变成了导热油。    优势：升温快，大多数油汀还能烘烤衣裳，比暖气片散发热量更大。建议根据房间大小选择相应功率的电热油汀。    缺点：不能放置于小孩老人容易碰触的地方，不能溅水。    水润度：★★    比起传统取暖片，油汀的热辐射更广泛、热度更好，而且即使断电后也不会在短时间内散热。但它也会造成肌肤干燥――因为空气被加热后吸湿能力提升，而物体，包括人体在内的散湿速度就会加快，这对于肌肤来说无异于灾难。    解决方案――保湿喷雾+蒸汽美容仪    建议经常在暖气房的朋友多使用保湿喷雾（最好带有一定的滋润功效），对肌肤进行即时性的补水。如果你家里有蒸汽仪，在每晚洁面后利用它充分打开毛孔，同时为肌肤直接补充水分，也不失为很好的补水方式。另外因为人体散湿快，所以一定要多喝水，保持每天喝8~10杯水，每杯水250ml的量。  空调  舒适度：★★★☆    没有暖气的南方人民，寒冷的冬天往往只能选择空调。空调加热的原理是循环加热，通过将室内空气进行压缩、冷凝、蒸发等步骤进行取暖。    优势：手动调节温度，智能便捷，不会担心烫伤，随开随关。    缺点：因为制热原理而使空气上热下冷，易起飞尘。   水润度：★☆    比起暖气片或油汀，空调对室内温度的加热是整体性的，而不具有辐射半径。因此，对肌肤的干燥程度来说，简直达到了顶高级别。在空调间内长期工作生活的人，特别容易感到口干舌燥，此时一方面要多喝水，一方面也要控制好肌肤的角质层，别让肌肤散水太快。   解决方案――丰润霜膏   保湿喷雾千万要继续用，晚上睡前也要多敷面膜。但是，这两种方法都是即时效果明显，却很难持久。更需要做到的是，在空调间要多涂抹具有修复角质层和皮脂膜、防止过多水分流失的膏霜类产品。如此补水锁水，才能达到最好的效果。另外，身体肌肤也是干燥问题频发的重灾区，主打清爽不黏腻的乳液类产品就放弃吧，油包水质地的膏霜才能力挽狂澜。  地暖    舒适度:★★★★★    在地板下面铺上水或者电管道，通过地板进行传热，也是辐射采暖为主的取暖设备。    优势：因为辐射的热量由下而上，所以是比较符合人体工学的，而且房间同一层面温度均匀，温差小，非常舒适。    缺点：整个房间升温需要时间，且安装费用相对较高。   水润度：★★★★☆    相比其它取暖设备，地暖算是最舒服又健康的取暖方式了。尤其对于皮肤来讲，不会失去太多水分。另外，暖足在中医上也很有讲究，对人体健康好处多多。    不过即使如此，冬季空气湿度普遍就低，所以保湿功课依然不能马虎！相信如果不是特干燥皮肤的话，涂抹一层保湿面霜已经足够补充水分，抵御干燥了。但是，在这个冬季，建议使用保湿润肤性能更好的精华油，效果令人惊喜。    暖风机     舒适度：★★★    暖风机，顾名思义是一种能发出暖风的设备，一般来说，最高温度约为40℃，它含发热，吹风及温度与吹风的控制和保护三个部分。   优势：小巧便于摆放，适合小户型使用。加热快。    缺点：热度半径小，空间加热慢，比较危险，容易烫伤。    水润度：★★☆
 
    暖风机虽然造成的空气干燥程度不算最大，但因为发热半径小的关系，常常被置于离人体相对靠近的位置。此时不仅对人的肌肤还容易对秀发造成加热后的伤害，变得干枯无光。解决方案――护发精油   如果要避免这一问题，离得远一点自然是个最简单的方法，不过那样就不能起到良好的保暖效果了。而且肌肤还能通过各种补水产品来环节，那头发呢？建议使用暖风机的女同学们，需要比平时更密集地使用护发精油来给头发补充流失的养分，重塑健康亮泽的光彩。坚持使用后，可明显改善枯发问题！

 本文来源：PClady  
责任编辑：郝纪闻_NQ1991