第三者泛滥都是男人惹的祸？_网易女人
要想过得好，就必须学会吃点苦，不要一心只想超近道致富。
很多女人一提到“小三”二字，就忍不住往男人头上扣帽子。说：“小三泛滥都是男人惹的祸！”理由是：男人有钱就变坏，有了钱就很不安分，总想弄几个漂亮妹子玩玩；男人天生就是偷腥的猫，一旦饱暖就开始思淫欲，习惯上吃着碗里的望着锅里的，看见漂亮的女人就腿软，碰见性感的女人，就心痒痒，就想占为己有；现如今男权主义回归，再加上男人对女人向来有征服欲望，总是抱有三妻四妾的幻想，征服的女人越多，证明其越成功，在男人堆里越有面子；如此等等。当一个女人如此对我絮叨的时候，我没在意，呵呵一笑。当交流群里有三四个女性网友老是旧话重提的时候，我也权当她们只是偶尔发发牢骚，没怎么太往心里去。当身边经常有女人义愤填膺的时候，我意识到了问题的严重性。当网络上众多女同胞纷纷把矛头指向男人的时候，我简直是如坐针毡，觉得很有必要为男人呐喊几声。小三泛滥，果真都是男人的错？绝对不是。男人是有过错，但不应该对“小三”现象负全部责任。俗话说，一个巴掌拍不响。即便男人都有拈花惹草的嗜好，都想为过剩的荷尔蒙找个出口，如果女人轻易不为所动，蛋壳既光滑、完整，又牢不可破，男人又从哪里下嘴？就是他的嘴在蛋壳上磨出成百上千个火泡，也是枉费心机。充其量也就只能眼馋肚里饱，闷骚一下而已。果真如此的话，“小三”二字肯定不复存在，更不会让众多女性谈“三”色变。我始终认为，小三泛滥，是当今社会拜金主义、权力崇拜的直接恶果，都是浮躁惹的祸。因为拜金拜权，所以孵化出一大批浮躁的男人，他们总以为有权有钱能使鬼推磨；因为贪恋荣华富贵和一劳永逸，所以孵化出很多浮躁的女人，她们期待凭借天生丽质，一脱就可财富满身，就可从此衣来伸手饭来张口。当浮躁的男人邂逅浮躁的女人，会是怎样的一种局面？傻子都会知道。现实生活中，有几句话在女人间似乎已经流传了很久，而且被不少女人追捧。比如，女人变坏才有钱；比如，傍个大款，至少可以少奋斗二十年；比如，女人就是个菜籽命，撒在肥田里能开出美丽的花，落在瘦田里要受穷一辈子；比如，宁愿蜷缩在富人的车里，也不躺在穷人的床上；如此等等。很多懵懂的女人，不幸被这些话所蛊惑，不仅中了毒，而且还很深。有所想，必有所动。不管对男人有没有感觉，甚至已经知晓对方有家有室，只要他很有钱有权，也不惜厚着脸皮往上贴，行极尽诱惑之能事，想着法子去勾引男人。更有一些女人，为了超近道致富，碰到有钱的男人，就忍不住宽衣解带，隔三差五地陪男人开房上床。你有的是钱是权，我有的是白嫩的身体，双方各有所得，当然都很满意，也都很尽兴。只是苦了那些日夜为家操劳的原配们。我们身边经常会发生这样的现象。一个男人突然对一个女孩表达好感，可他有家有室，而且一无所有，女孩大多会很反感，觉得他很渣，很猥琐，很下流，就是癞蛤蟆想吃天鹅肉，甚至从骨子里开始鄙视他，唯恐避之不及。可同样是这个男人，一旦他突然有了钱，或者有了权，身边的漂亮女孩就会越聚越多，大多以为和这样的男人交往或者拍拖很有面子。这其中，当然不乏有一些想把男人占为己有的女人。女人有想法，男人有需要，自然会一拍即合。网络上还经常会钻出来一些奇葩女，动不动就发些搔首弄姿的闺房自拍照，发帖主动寻求男人包养。更有一些所谓的女性情感专家，常被利欲熏心，教唆那些懵懂无知的姑娘们如何留住已婚男人的心，或者如何从小三上位为正室。可以这么说，如今的一些女人越来越让人看不懂，甚至堕落得令人发指。从某种程度上说，女人自甘堕落，要比男人变坏更加可怕。自古以来，贪恋钱财和虚荣的女人多是红颜祸水，一个坏女人比一个坏男人对社会的危害更大。一个甘愿堕落的女人，往往可以带坏周围一大批男人。坏女人多了，就会有更多的坏男人出现。而好女人多了，却可以造就更多的好男人。从这个层面上，你能说“小三”都是男人招惹出来的祸端？我们再来看看男人的问题。大凡能养得起“小三”的男人，要么有权，要么有钱，都是些有身份有地位的人。这些男人有霸气，有魅力，出手阔绰，乐于享受，有更多的时间和精力去左顾右盼，当然对投怀送抱的女人知道如何顺水推舟。他们养得起，也玩得起。而那些整日为了生计疲于奔命的男人，天天狼狈应付，满心疲惫，哪里还会有闲心去寻花问柳？即便这样的男人有奢望，也不会有哪个女孩愿意竹篮打水一场空。因为，她既得不到一纸婚书，也得不到想要的财富。这是否也从侧面说明了，金钱崇拜和权力崇拜才是“小三”真正泛滥的根源？
 
不得不说，浮躁已是当今社会的一个通病。浮躁的女人越多，“小三”就会越多，就会泛滥。凡事都有因果。有诱才有惑。有勾才有搭。猫若闻不到腥，就不会蠢蠢欲动。因此，女人要不想“当小三”，或者“被小三”，不想成为男人床上的尤物，就必须戒掉虚荣和浮躁，要自强。不要过多地依赖于男人，更不要为了暂时的荣华富贵不择手段。要想过得好，就必须学会吃点苦，不要一心只想超近道致富。男人从来都不是救世主，能够拯救女人的，只有女人自己。来源仗打天下博客

 本文来源：网易女人论坛  
责任编辑：吴春威_NQ5047