联合国官员：北大教授确实存在歧视_网易女人
魏教授你指责郭敬明为啥要骂女人？
在最新一期的《最强大脑》中，魏坤琳与郭敬明因对挑战项目的难度评判不同再次产生巨大争执。席间，魏坤琳脱口喊出：“我怎么好像跟女人在吵架！”这句话瞬间激怒了郭敬明，虽然魏坤琳随后意识到自己之前言语不当，向郭敬明道歉，但遭到郭敬明的拒绝，气氛降至冰点。郭敬明离场节目播出后，郭敬明在微博发布一条呼吁反对性别歧视的秒拍视频，并配文：“‘你怎么像个女孩儿’，因为个子矮小瘦弱，从小到大我常听到别人对我这样说。但长大后，我渐渐发现在很多场合这句话被当成得心应手的攻击武器......‘女孩’‘女人’在任何情况下，都不应该成为羞辱对方的词汇，相反，‘她’应该是美好的，永远值得我们尊重和平等对待。”随后，魏坤琳发微博道歉：“再次向小四道歉，我一时激动在台上说了不恰当的话，我一直都深感懊悔。科学需要敬畏，然而更应该敬畏的是自由争论的权利！”其实，这个新闻在12月初就已经有视频流出来。当时也是引起了很大的反响，吐槽姬针对此次事件还特别写了一篇文章《郭敬明这三观端正得 吊打直男癌啊》，跟帖中也确实出现了三观端正的发言。当然，很多网友都反映说：节目剪辑的有问题，把教授道歉很多次的片段剪掉，只剩下争议的部分。郭敬明现场拒不接受道歉什么的，今天，我们抛开所有的节目因素、现场环节，我们想说的是，关于骂别人“像女人”这句话，真的是在歧视女性。为此，我们独家采访了联合国项目官员马雷军，一起聊聊这样“一场男人之间撕X大战中，女人成了攻击别人工具的”根深蒂固的性别歧视事件吧。联合国妇女署项目官员马雷军不仅北大教授，清华教授曾号召大家生儿子、广外教授说女生要打扮漂亮去上课网易女人：看了郭敬明和北大魏吵架的视频了吗，您对这个吵架怎么看？马雷军：看了。北大魏教授确实很歧视女性、缺乏基本的平等理念。吵架体现出的是根深蒂固的男权文化，好像把男的说成女的，就贬低了他似的。同时，潜台词里也是在说女性更婆婆妈妈，更喜欢吵架，而男的则不是这样。但其实，北大魏教授和别人吵架，恰恰说明了吵架不是女性的专利，男性有阳刚的，也有像魏教授那样爱吵架的。从1979年《联合国消除一切形式的对妇女的歧视公约》问世以来，国际社会已经普遍共识：男女之间存在生理差别，但在思想上是没有差别的。每个国家的性别文化不同，会导致每个国家的男性女性有不同的性别体现：例如北欧的女性参政比例非常高（50%左右），中国的女性参政相对来说就低（常委里没有女性，部级领导6.82%，司局级17.7%左右等）。这并不是因为北欧的女性在生理上比亚洲的女性更适合参政，而是因为北欧性别平等的政策实行地比较好，所以女性能够有更多的机会参与到政治领域中来。北欧的男性多带孩子，中国的男性带孩子的相对少，也不是因为在生理上北欧的男性比中国的男性更会带孩子，而是因为北欧国家的男性产假政策确保了男女共同承担照顾孩子的责任，中国男性没有产假，所以带孩子的责任更多地落在了女性的身上。不反思性别文化对女性的歧视，简单地把吵架归为女性群体特征，首先是对国际基本性别平等理念的无知；其次，这也是对女性赤裸裸的歧视。在中国，这样的歧视还是比较多地，例如：骂男性像个娘们一样等词语，在贬低男性的同时，其实是男权文化对女性的歧视。相反，把女的说成男的，好像成了表扬似的，例如“她是我们单位的女汉子，我们工作可离不开她”。很显然，视频里吵架的言论是基于根深蒂固的男权文化的，这样的事件在中国很多。2012年4月14日上午，清华大学哲学系博士生导师、中国伦理学会会长万俊人教授在西南民族大学作报告中发出了这样的言论 “生女孩给父母带来的压力远比生男孩的压力大”，理由是女儿在升学、婚姻相较儿子更具有不确定性。更为恶劣的是，万俊人继续谈到，生女孩的父母离婚率比生男孩的父母高。这些没有任何根据的言论从一个教授的口里谈出来，看来在中国对女性的其实还是比比皆是的。2014年，广外教授周国平建议大学女生不上8到10点的课，在宿舍里打扮得漂漂亮亮的，后两节再来上课，这样老师和同学们都会有精神上好课。 这也是基于男权文化，好像女性上大学是为了愉悦男性似的，不是把女性作为独立的主体来看待的。这么教授在公开场合发出这样的言论，很让人汗颜。可见，在中国，歧视女性的现象不仅仅是在农村有，在各个领域都是比比皆是的。可以想象，这样的老师，教出来的学生会有什么样的性别观念。国外骂女人嘴上道歉没用网易女人：国外有相同的案件吗？一般会怎样处理？马雷军：给大家举教育领域的例子，这样有相关性。2005年1月，哈佛大学第27任校长劳伦斯・萨默斯在学术会议上宣称，科学领域男多女少是“天性使然”，被斥为性别歧视。哈佛人对这位官僚校长的不满集中爆发，校园中掀起了要求他辞职的“反萨默斯运动”，一些德高望重的教授公开批评萨默斯，让这场运动愈演愈烈。同年3月，哈佛文理学院发起了对萨默斯的不信任投票，开创了哈佛历史上“弹劾校长”的先例。虽然失去教员信任不会剥夺萨默斯作为校长的合法性，但与民意相悖让他面上无光。萨默斯没有就此放弃，他多次道歉，反复澄清，并且承诺拿出500万美元，招募和支持女性学者。但是公众，媒体，以及哈佛大学没有因此而罢休，继续弹劾萨默斯，他们认为有这样性别言论，性别认识的人是不适合当校长的。后来，萨默斯被迫辞职。可见，国外对公共场合的性别歧视的言论是令容忍，尤其是教育领域。在中国，女人挨骂、被骂都认为是理所应当网易女人：其实，评委中也有女的，这样歧视女性的语言出现后，她并没有什么反应，您怎么看？马雷军：很可悲，陶晶莹对该事件没有反应。魏教授在歧视女性的时候，作为女性的她没有任何反应，说明两点：1、艺人只是艺人，对国际基本的性别，以及其他方面平等理念是缺失的；2、女性也是在中国传统的性别框架，性别文化下长大的，也受父权文化的影响，也就是说，女性本身也有很多人认同魏教授的观点，也有相同的认识，即男性大度，女性爱吵架这样则错误认识。国际上认为：男女群体存在生理上的差别以及体力上的差别，但在思维上（大度或者小心眼上）是没有差别的。在男性和女性群体里面，是存在个体上的差异的。例如，在男性群体中，每个人都有不同的男性气质，有姜文那样的，也有梁朝伟那样的。女的也一样，有张靓颖那样的，也有李宇春那样的。陶晶莹作为女性没有反应，说明她没有基本的性别平等理念，或许，在陶晶莹根深蒂固的思想里，是赞成魏教授的观念的。在中国，大家还没意识到这是性别歧视网易女人：这个吵架视频给我们的启示还有哪些？
 
马雷军：对女性的歧视，根植于我们的文化中，无处不在，例如，对单身女性，或没有生育女性的歧视比比皆是。当然，性别歧视，不仅仅是对女性的歧视，也有对性少数人群（同性，双性，跨性别者，以及间性人）的歧视。联合国一直承认性少数人群的身份并且为了他们的平等权益而努力。1990年5月17日，世界卫生组织将同性恋从精神病目录中去除。1997年，中国新《刑法》取消了“流氓罪”。这被看成是中国同性恋非刑事化的标志。2001年4月，《中国精神障碍分类与诊断标准》将“同性恋”从精神疾病名单中剔除，实现了中国同性恋非病理化。这些都是国际国内在性少数人群权益方面的进步，但很可惜，直到今天，很多人还错误地将同性恋被归类为性变态、或者精神病等。其实，这几年，国际上性受人群的平等权益取得了很多的进步，例如新西兰护照分为：男性，女性，其他。美国白宫从2015年1月起，设立第三性厕所，美国同性婚姻合法化等。每年5月17日国际不再恐同日，联合国秘书长都要发表演讲，支持性少数人群的权益。很可悲的是，在中国，很多人还没有意识到这些基本的人权平等标准。还需要我们大力倡导，继续努力。

 本文来源：网易女人  
责任编辑：鄂琪_NQ4883