莲花式or剪刀式 舒服又能练肌肉的体位_网易女人
稍微更改一下女牛仔式动作，也可以锻炼到其他肌肉组：“如果要增加锻炼程度，她可以改为用脚支撑，那就像蹲坐在对方身上。那样的话，臀部、大腿和髋部都要用力。
一、传教士式。

对女性而言，虽然这是被动式的性交姿势，也是最传统的方式，在觉得懒惰、疲劳或者毫无“性 趣”时常用。但实际上，这个动作其实同样可以起到健身效果。“这取决于你的热情程度，传教士式动作对身体核心肌肉其实很有用。”纽约Stacy"s Boot Camp创始人、注册健身教练斯塔西・伯尔曼表示。
《性爱艺术教练》一书作者、美国性教育协会主席帕蒂・布里顿则指出，做这个动作时你可以感觉到腰腹非常费力：“你可以通过抬高你的骨盆来加强核 心肌肉力量，而不是后背。这是不少女性的误区，她们总是用后背来推动自己，这样是有风险的，不是开玩笑。你可能扭伤背部肌肉，或者造成其他损伤，而且达到 的兴奋效果也不好。”
传教士式性交姿势还能锻炼臀部，“女性的臀部做挤压动作越多，就跟能通过与他的撞击来为自己带来更好的健身效果。”

二、后进式。

“跟传教士式一样，后进式也能锻炼女性的核心肌肉，因为她必须通过四肢来平衡自己的身躯。”伯 尔曼说，“因为要面对身体的撞击，你还可以锻炼到四头肌和臀大肌。”专家介绍，稍微改变一下体式，不只是把手放在床上，还可以起到更佳的锻炼效果。伯尔曼 说：“如果女性把手放在身前的墙壁上，使用上身的力量做动作，就可以成为锻炼肩膀和上半身的好运动。”

三、女牛仔式。

在女性位置在上的女牛仔式姿势中，女性的双腿下半部分需要支撑在床铺或者地板上，这可以锻炼 她的臀部和核心肌肉。“这就像骑马，她需要弯曲腰腹下部和骨盆一带的肌肉。”撰写过《Touch Me There!》的性教育学家伊娃妮・K・福尔布莱特解释道，“用她的股四头肌和小腿向男性的腰腹部施加压力，也能锻炼到那几组肌肉。
稍微更改一下女牛仔式动作，也可以锻炼到其他肌肉组：“如果要增加锻炼程度，她可以改为用脚支撑，那就像蹲坐在对方身上。那样的话，臀部、大腿和髋部都要用力。如果她用脚支撑身体，然后再用手扶地保持平衡，那么她就可以锻炼到上半身。”

四、莲花式。

莲花式跟传教士式一样，是女性最被动的性交姿势之一。然而，这个动作同样可以锻炼到跟女牛仔式同样的几组肌肉：因为身体核心肌肉需要用力来维持身体平衡，臀大肌则在女性对伴侣的动作做出回应时需要用力。

五、站立式。

站立式对男性和女性而言都是难度最高的性交姿势，美国性教育协会主席帕蒂・布里顿表示：“因为女性通常都要让男性在某些时间承托她全身的重量。如果男女双方是面对面，就要用到身体核心肌肉和大腿力量；如果女性是单腿着地，那么久必须用到腿部力量保 持直立，同时身体核心肌肉则要用力，确保她的平衡。如果她双脚都盘在伴侣身上，她就需要良好的手臂力量才能抱住对方。
无论是哪一种，在站立式中，女性都必须有良好的体能。”如果男女双方朝向同一个方向，那么锻炼的肌肉就跟后进式一样：她需要用核心肌肉维持平衡，她可以通过用双手扶墙壁或者床头来提高对伴侣的反应动作。

六、剪刀式。

美国性教育协会主席帕蒂・布里顿女士认为，剪刀式是最不费力的一种姿势，因为双方身体几乎没有任何悬空部位，因此孕妇最为适合使用这种体式。布里顿表示：“剪刀式适合你疲劳时使用，你不需要在床上翻云覆雨。”
不过，这个姿势一样可以有一定的健身作用。男女双方的腿交叉在一起，因此双方的动作都受到限制，但这时候大腿内部肌肉和上身核心肌肉的稳定作用都会得到锻炼，注册健身教练斯塔西・伯尔曼解释道：“当你抖动你的大腿内侧肌肉，也会牵动核心肌肉。”

七、桥式。

桥式性交体式中，女性面向天空，依靠四肢撑在床上维持身体平衡，所有性爱专家都同意一个观点：这 个姿势是身体弱的人无法做到的。美国性教育协会主席帕蒂・布里顿表示：“天啊，她必须每个星期做5天的瑜伽，或者是个体操运动员，才能做到。这是最高难度 的姿势，她需要依靠自己的力量维持身体平衡，这样男方冲刺的时候她才不会倒下。”
性教育学家伊娃妮・K・福尔布莱特补充道：“女性可以使用枕头垫在背部下方，减少四肢需要承担的重量，她还是需要使用臀部和大腿内侧肌肉。这个 动作可以锻炼所有地方，她的二头肌、三头肌、腰腹、股大肌、股四头肌和小腿。除非她真的很强壮，否则就别想保持这个动作太长时间。”
注册健身教练斯塔西・伯尔曼则说：“如果你从女牛仔式转成这个姿势，你的臀部在5分钟后就会觉得像火烧一样难受。”

八、拱桥式。

拱桥式是桥式的改进版，女性用肩膀着地，用双腿力量保持身体悬空离开床铺。性教育学家伊娃 妮・K・福尔布莱特说：“很大程度上而言，她动用的肌肉跟桥式没多大分别，只是用力要更大，因为她保持身体平衡的支撑点更少。你的核心肌肉、臀大肌和大腿 在拱桥式里都要发力。不过，这比桥式安全一些，因为你的颈部和肩膀不会受到拉力，因此也就不会扭伤。”

九、跃进式。

在健身房里，你不会喜欢做普通的跃进式锻炼，但在床上也许情况就不同。正如其名字，跃进式性交动作是指一个女性坐在男性身上，一条腿放在身前，另一条腿放在身后位于男性两腿之间。这个姿势对大腿前侧的四头肌、脚筋、臀部和身体核心肌肉都很有好处。
注册健身教练斯塔西・伯尔曼指出：“这也可以锻炼到前面那条腿的大腿较深位置那些维持稳定的肌肉，包括大腿内侧和外侧，还能拉伸后面那条腿的臀屈肌。那种效果很大，因为大部分人整天都坐在办公桌前，做爱时做这种动作能帮助你拉伸肌肉。”姿势就是力量
本文来源：网易女人论坛