萧亚轩16年13段感情 但她从来爱得洒脱_网易女人
遇到渣男当断则断，分手之后继续做朋友，恩怨也早已看淡。
萧亚轩又和男友分手了。对方是新加玻百亿小开石正祥（Elroy），两人恋爱约摸是前年的事儿，如今分手倒也好聚好散，萧亚轩说自己和对方仍然是好朋友。这在娱乐圈里已经算是相当和平的前任宣言。这么多年了，萧亚轩分分合合无数次，各种版本中历数的恋情都在10段以上。男友的统一特点也很明显：首先是帅，然后比萧亚轩小，柯震东，王阳明，李威等人都在其中。偏偏她每段感情都完全不藏着，每次都明晃晃的晒恩爱照，说自己恋爱了，然后分手或被分手。但是也并不消沉很久，很快就投入到下一段恋情中去。新的男友，一样年轻帅气，颜控党的她从来没委屈过自己。和陈冠希也传过绯闻↓和Elroy的同框照也是甜的↓所以呀，她一分手，冒出来酸“情史混乱”，“公共汽车”的评论，不要太多。感情这年头，谈过十段八段恋爱，被劈腿迅速离开渣男开始下一段恋情，都能被喊一句“公交车”了？你们的老公王思聪，换网红女友比谁都快，而且经常带后宫团出门游玩，同时和多名女性有“不正当男女关系”，怎么没见人说他公交车别结婚呢？这是他交往过的人的一小部分↓这是某次带美女们出游在机场被拍↓与谁恋爱，恋爱过几次，和多少人恋爱，这都是三观问题，可能不同人有不同看法，但每个人都有自己的生活方式和自由。可既然这样，就别用这种“女人二手贬值，男人找几个都无所谓”的双重标准，来嘲讽别人的生活 。36岁的萧亚轩，和比自己小很多岁的男友站在一起，明明就一样意气风发青春逼人。你从她的脸上就能看出来，是爱情和富有活力的生活方式滋养着她，而不是她被渣男和失恋逼得无路可走形容枯槁。她爱得潇洒随性，无人有权指摘。和Elroy恋爱的时候，她接受采访谈到恋情，坦诚自己“恋爱时傻傻的”。但是也说：“很多事情多解释没用，还是要去寻找更好的未来，往前走而不是往后看。当上帝给你关闭一扇门的时候，就会给你打开另一扇门，会有一个不一样的生活在等着你。”还说：“在你要放手一段感情的时候，一些回忆会让你舍不得，但慢慢的你就会把它收藏起来。然后下一次，用好的回忆在下一个感情里面，创造更多好的事情。就是因为这样的恋爱观，所以她才能做到“和前任做朋友”，还能每次都迅速从上一段感情里走出来吧。比如和王阳明的恋情。男方劈腿让萧亚轩自闭消沉过一阵，但她在后来回忆起这段感情，仍然认为对方是她最刻骨铭心的对象，并且不后悔为了他放弃好莱坞电影《艺伎回忆录》的演出机会。两人分手了也是朋友，还曾经一起上康熙谈天。换做是他人被劈腿，估计是老死不相往来的发展。而当王阳明结婚时，萧亚轩的态度也很大方：“结婚一直是他很想要的人生计划，很高兴他找到对的人，手牵手走下去。”王阳明的另一位前任张俪则是意有所指的表明“朋友结婚我会祝福，算不上朋友的，就不用祝福了。”前者是释然，后者却还留着隐痛。所以萧亚轩能分手后笑着和对方拥抱。但是萧亚轩被劈腿被分手的时候并不是全然不在乎，不如说她其实也被伤得遍体鳞伤，只是她接受了这一切，也咽下了感情生活中所有的不如意。被李威劈腿的时候也一样，恋爱时候自然是掏出真心的好，一旦发现劈腿，立刻干净利落的把人请出家门，事后不管对方如何道歉送花都不再回头，这就是萧亚轩决绝的地方。这就是一种真正成熟的恋爱方式。不抱着一定要和这个人过一辈子的念头去交往，只是为了看看两个人在一起适不适合。如果生活方式和性格不合，那就体体面面的分开，大家以后还是朋友。她和Elroy的交往就是遵循这个原则。如果男方出轨/做了其他不可原谅的事，那就干净利落的分手，哪怕浪子回头跪破了膝盖也不回头，老娘的底线就在那，越界了是你自己不好。她和李威分手就适用于这个原则。分手后双方都不尴尬，那就继续做朋友。分手了也不哀怨，至多消沉一阵子，因为“还是要去寻找更好的未来，要往前走而不是往后看。”谁知道真命天子是不是在下一任男票里出现呢？比起很多在一个渣男身上耗尽青春的妹子来说，萧亚轩简直太智慧了。有些姑娘不幸遇到了渣男，但就是死也不撒手，生怕离了一个男人就成了“二手货”，而渣男也乐得有个妹子对自己不离不弃。还有的姑娘谈了几次恋爱就怕自己嫁不出去了，匆匆忙忙就结了婚，婚后发现识人不明，活生生被坑了一辈子。还有的姑娘被一个渣男坑了一次，就对恋爱望而生畏，不相信爱情不相信会有好男孩，最后无法再去爱与被爱。但是有必要吗？萧亚轩出道16年里，各路男友加起来13任。不知道被劈过几次腿也不知道多少次发现对方不是对的人，但是她还在不断恋爱。而且从不降低标准，不是颜正年轻的男生绝不谈。所以你能看到她每任男友都是鲜肉，都是帅哥，都很有活力。可能很多人会看不惯她的恋情以及她如此密集的换男友频率。但是我觉得挺好的。因为她在每段感情里，看上去都很享受啊。本文系网易女人吐槽姬栏目原创，未经允许请勿转载。侵权必究。想看姬姐更多的内容，想跟姬姐直接互动？欢迎关注姬姐公号，请熟练阅读并背诵全文：totucaoji（责任编辑：刘玲玲）
 
更多有态度内容请下载网易新闻

 本文来源：网易女人  
责任编辑：刘玲玲_NQ5635