辣条每克含菌超10万 揭秘恶心的制作过程_网易女人

【微博原文】辣条每克含菌超10万【天啊！揭露5毛一袋辣条，每克含菌超10万个！！】一家食品检测机构对辣条细菌含量进行了检测。检测的结果是惊人的：每克所含细菌竟超过10万个。10万个是那个“辣条”吗？是我们小学每天都吃的“辣条”吗？――快！赶紧！告诉家里的小朋友大朋友别再吃辣条啦！renderMsg({"source":"网易微博","createTime":"2012-05-146 09:15:27","user":{"name":"美食者之家","reason":"美食者之家网易官方微博","userId":"-2122631128422281546","userTag":null,"sysTag":["零食"],"screenName":"meishizhe","daren":true,"headPic":"http://timge4.126.net/image?w=84&amp;h=84&amp;url=http%3A%2F%2F126.fm%2F1m0TA9&amp;gif=0&amp;quality=85","follower":"52135"},"tweetId":"9150130140300326477","tweet":"@健康饮食 ： 【天啊！揭露5毛一袋“辣条：每克含菌超10万个！！】一家食品检测机构对辣条细菌含量进行了检测。检测的结果是惊人的：每克所含细菌竟超过10万个。10万个 是那个“辣条”吗？是我们小学每天都吃的“辣条”吗？――快！赶紧！告诉家里的小朋友大朋友别再吃辣条啦！ <a href='http://163.fm/Om6VayH'>http://163.fm/Om6VayH</a>"});【真有这么夸张吗？看了制作过程知道啦！】
【家长必知：儿童垃圾食品排名】除了以上这些无生产许可证、无卫生许可证、无食品检验报告的三无产品，日常生活中的哪些是危害还自己健康的垃圾食品呢？◇ 垃圾指数：★★★★★可乐等汽水――典型的“垃圾食品”其中除了糖分和磷之外，几乎不含有人体所需要的其他营养成分。目前我们食物中磷已经过多，而过多的磷会妨碍钙的吸收，促进钙的流失。膳食中有了粮食之后，也不需要额外的糖分。◇ 垃圾指数：★★★★麻花、馓子等煎炸小食品――蛋白质、维生素和矿物质含量都不足。煎炸的油经长时间加热，脂肪酸发生有害化学变化，会引入多种有害成分；为改善口感，常常在其中添加明矾，是食品中铝污染的来源。糖果――成分主要是蔗糖，含糖量通常在85%以上，在糖类食品中，巧克力营养形象不错，但真正对健康有益的，只是可可含量超过70%的黑巧克力。薯片和锅巴――薯片的原料是富含钾和B族维生素的马铃薯，基础很好，可在煎炸过程中吸收了大量油脂，维生素损失严重，而且形成了不利健康的“丙烯酰胺”类物质。同时，经过过度调味，含盐量较高。◇ 垃圾指数：★★★方便面――维生素和矿物质含量低，膳食纤维少。其汤料包中含有大量盐分和味精，酱包或油包中含有大量脂肪，而且难以保证新鲜。但它油炸程度不高，丙烯酰胺含量较低，也不用加入明矾，故而垃圾程度低于其他煎炸小食品。膨化小食品――蛋白质含量低，维生素不足。表面有调味料，含盐量较高，有的还含有铝。而且很多产品含有氢化植物油，其中的反式脂肪和饱和脂肪对心脏健康十分不利。月饼和其他甜点―――属于高糖分高脂肪低纤维的食物，能量很高，多吃容易增加体重。各种所谓的果料产品，其实主要来自于水果香精和色素，并不能代表水果的营养价值。◇ 垃圾指数：★★汉堡包――主问题是脂肪多、纤维少，维生素C和其他抗氧化成分不足。如果同时搭配蔬菜，下一餐再吃些粗粮豆类，可成为正常饮食的一部分。速冻汤圆、速冻肉粽等――主要原料属于精制谷物，饱和脂肪含量较高，能量偏高，纤维不足，维生素和矿物质的含量因馅料而异。优点是不需要高温烹调，不产生毒物。罐头食品――罐头食品被列入垃圾食品，实在有点冤枉。水果罐头煮制中会损失大部分维生素C，但大部分矿物质和几乎全部的膳食纤维得以保留下来。如黄桃罐头中的胡萝卜素得以保存;豌豆、蘑菇等蔬菜罐头保留了矿物质和膳食纤维;肉类罐头中矿物质没有损失，甚至因为高温高压加热，骨、刺中的钙还更多地溶解了出来。【聪明妈妈支招：我是这样让孩子远离垃圾食品的】小孩子一般都喜欢吃零食，尤其是薯条、可乐等一些高热量、高脂肪、多糖食品，这些食品有的还添加了色素、防腐剂等添加剂，对小朋友们的身体是不利的。在垃圾食品面前，聪明的妈妈们有什么高招呢。高招一：转移注意力聪明妈妈杨林：我家宝宝也爱吃零食，我的办法是等她不注意的时候藏起来，她看不到也就算了。当然亲戚朋友刚送来，她要吃，也只好先让她吃一点。有时她会想起来要，我就选择她喜欢吃的其他东西给她，或转移她的注意力，带她玩游戏。平时心情好的时候，我会告诉她某某东西不好，没有营养等等，这也有一点作用。以前，女儿爱吃果冻，我就告诉她有哪些不好，过一段时间后她也能克制了，现在到超市路过果冻区，她会说这个不能买。点评：“趁其不备，转移零食”，这对于有些记忆力的宝宝来说未必灵验，但是，和宝宝玩转移注意力是个高招，因为无聊的时间贪嘴吃，不能靠吃食给宝宝解闷。高招二：坚决不买垃圾食品聪明妈妈钱红萍：涵涵喜欢上了吃零食，这是过年期间养出的坏毛病，亲戚朋友买些膨化食品来，再加上过年置办的糖、可乐什么的，摆了一大堆。小宝宝哪里抵挡得住诱惑？当然，完全限制宝宝吃是不可能的，而且宝宝的活动量这么大，在正常吃饭之间，也需要吃些小食品来补充能量。于是，我买回了一些对身体有益的小食品，如开心果、粗粮饼干、芝麻糊、新鲜水果等作为宝宝的点心。那些垃圾食品，像薯片、膨化食品、可乐等我坚决不买，糖更是很少进家门。我买饼干，总是挑有漂亮的动物图案的，看着小狗小熊饼干，一小块一小块的，涵涵吃得可带劲啦。我也时常把水果切成小块装在杯子里，涵涵会用牙签叉着吃，这样既补充了能量，又保证了质量。点评：不买垃圾食品，宝宝眼不见，嘴不馋，是个好招。当然，不要把吃零食一概视为“坏毛病”，适当地吃些也无妨。高招三：讲述垃圾食品有坏处聪明妈妈王兰：我女儿最爱吃膨化食品，因为口感好又松脆。如果女儿吵着向我要，我会给她提供一些口感类似的食品，用一些松脆的点心或饼干来诱导她，积极给她推荐这类食品有多好吃，吃了后身体有多棒，还告诉她所选的那些食品叫膨化食品，是垃圾食品，吃多了对身体不好。起初女儿不懂，但说多了她自然就明白其中的道理了。点评：确实，小朋友是聪明的，懂道理的，只要耐心地讲清道理，他们都是可以接受的。至于用给其他酥脆的点心来取代膨化食品，还要仔细看包装袋上的说明。如果有“起酥”或“人造黄油”、“麦琪淋”等字样，还是少吃为妙，因为这些食品含的“氢化植物油”为非健康食品。高招四：选择口味相近的健康食品聪明妈妈赵文娟：我的做法是用口味差不多的健康食品来替代垃圾食品。比如用酸奶代替乳酸菌饮料，宝宝同样爱喝；用海苔代替膨化食品，宝宝很爱；家里自制鱼松或肉松代替买来的肉松或鱼松，口味一样好，又健康；用牛奶，加鸡蛋浸泡吐司面包做成饼替代饼干(虽然饼干不能称之为垃圾食品，但吃多了上火)，吃起来特别香。其实以上这些做到并不难，需要家里人的配合。而且最好是在宝宝1岁前做，因为宝宝会自然而然接受并认为是理所当然的，再大一点宝宝就有自己的思想了，再想控制相对来讲就难一点了。点评：用健康食品替代垃圾食品当零食是个好办法。宝宝胃口小，在三顿正餐之外，加1―2次零食，可以补充一些营养素，但是要吃适宜的种类、吃适宜的量和在适宜的时间吃。【图集：世界卫生组织公布的全球十大垃圾食物】世界十大垃圾食物是造成健康问题的重大因素，为了健康请大家远离垃圾食品。这些食品对成人的影响都这么大，何况对正在发育中的孩子呢！
(本文来源：网易亲子综合  )