陈坤：对我来说什么都要试一试！_网易女人
看颜霸队长陈坤玩转时装周~
对于妹子们来说，一年中可以赏尽各类型男美男让瞳孔充分放大胃口充分满足的地方，还是要数一年两度的男装周了。不过这会儿，2016秋冬米兰男装周刚刚结束，各类看秀大军纷纷退去。BUT！网易时尚的福利不止于此，我们“抓”来了宇宙最帅最痞最美的坤哥，为大家带来独家专访。【对我来说什么都要试一试】每年一到时装周，明星们都会大包小包准备战袍“蠢蠢欲动”，毕竟时装周也是检验衣品亦或是人气的一大度量衡。也因此有了诸如“明星拖十箱行李奔赴时装周”，“时装周牛鬼蛇神排行榜”之类的词条出现，网友们爱比较，时尚精们爱评论。比如说这次男装周，光是中国就有数十位男星奔赴三大时装周，“战火”一触即发。不过一向从容的坤哥倒是非常淡定，“我没有想过比较这个问题，因为我们每个人都是来看各自的秀。”，真是real酷！一向衣品不错的陈坤其实是时装周的常客了，每次出场都稳定发挥，细数以往的男装周造型，不论是雅痞风格还是型男形象，打扮不花哨却足够吸引眼球。不过对于粉丝们来说，私服才是检验真假男神的绝对标准。小编问陈坤平时喜欢什么样的服装，坤哥的口气倒是“不小”：“我什么都想尝试。因为我觉得，现在有很多不同的类型，有很多可以选择，对我来说什么都要试一试。”【颜霸队长？盐巴很咸】除了时装周，陈坤这段时间还在忙于一个全新真人秀的制作，与韩庚，吴磊，徐铮，大鹏，尹正一起玩起来。虽然这个组合里小鲜肉帅大叔都有，陈坤还是被选为了颜霸队长，对此坤哥的回应是“盐巴？盐巴很咸！”也是real调皮~“做完真人秀当作任务的时候，它帮助我解放天性，我觉得好玩。再加上我不参加真人秀也不太玩游戏了，也不太和兄弟一起释放了，这次是个很好的经验。”看得出坤哥还是很enjoy这次真人秀的拍摄。说起接下来的工作，陈坤还是继续忙忙忙，有电影要上映也会继续看剧本为大家带来好作品。【与GiorgioArmani的不解情缘】此次时装周，陈坤受邀参加Giorgio Armani2016秋冬发布会。当天他选择了与自己气质相得益彰的Giorgio Armani高级西装。既有颜值，又有品味。简约而不简单。陈坤和Armani其实早已是好搭档，不仅在许多场合选择 Giorgio Armani的礼服，同时他也是 Giorgio Armani Made to Measure 量身定制系列的三位代言人之一，去年九月陈坤与马特・波莫及丹・史蒂文斯的质感广告大片一经曝光就吸睛无数，三大型男的比拼坤哥可是丝毫不输啊~【采访实录】网易时尚：这已经不是第一次来时装周，每次参加会不会有不同的体验呢？陈坤：这次是我第一次来米兰，也是第一次看Giorgio Armani的秀，我也很高兴，Giorgio Armani先生把我们代言人当成是一家人，昨天晚上我们一起吃饭，今天又看了这样一个秀，很浪漫。网易时尚：这次有没有什么不同呢？陈坤：最重要的是，他们服装的解构，他没有垫肩，Giorgio Armani先生把它化繁为简。所以我看的很兴奋。网易时尚：本次时装周，您准备了多少战服？陈坤：我本次来时装周的战服都是由Giorgio Armani提供的。有很多套。今天特别选了一套2016春夏的来参加服装秀。网易时尚：之前你为Giorgio Armani量身定制系列拍摄了时装大片，你觉得和他们团队合作是种什么样的感觉。陈坤：非常家人的感觉，Giorgio Armani团队特别像一个大家庭。整个团队非常认真的拍摄。也特别会挑选符合我们自己气质的服装。Armani对我来说是一个high top的品牌，再加上他们很温暖。所以合作起来很开心。网易时尚：每次来时装周的男艺人很多，会不会怕对比？陈坤：我没有想过这个，因为我们每个人都是来看各自的秀。我自己更多的关注是Giorgio Armani，我一直很期待今天的秀。网易时尚：大家在说私服才是检验男神的标准。你平常喜欢穿什么样的衣服？陈坤：我什么都想尝试。因为我觉得，现在很多不同的类型。想今天的秀，有正装的，也有休闲的。有很多可以选择，对我来说什么都要试一试。网易时尚：听说最近有参加一档真人秀节目。陈坤：对对对！韩庚，吴磊，徐铮，大鹏，尹正。网易时尚：你被封为颜霸队长，有什么感觉？陈坤：盐巴？盐巴很咸。我们就在一起玩。很高兴参加一次真人秀。我可以有这样一次机会认识一帮朋友。像兄弟一样。再来可以解放我一些天性。演员做久了，在某些角色上会有一点拘束。我们玩真人秀，会在街上看到陌生人跳跳舞啊之类的。换作我生活中是完全不可能的。那做完真人秀当作任务的时候，它帮助我解放天性，我觉得好玩。再加上我不参加真人秀也不太玩游戏了，也不太和兄弟一起释放了，这次是个很好的经验。网易时尚：接下来有什么工作安排？陈坤：接下来4月1日有一部电影要上映。叫做［火锅英雄］。然后接下来要拍戏。拍电影也要看好多剧本。本季Armani系列的配色简洁、清晰，围绕着深浅不一的蓝色和Armani自然细致的色彩而变化，完美中和外界的浮躁。自然的色调和优雅的渐变，如回声般贯穿主打单品上。而主打单品均采用全新工艺，以奢华方式使用编织和水洗羊绒、羊驼呢以及小羊驼纤维面料打造而成，突破了服饰的表面，令其栩栩如生，十分鲜活。宛如一次难忘的旅行。当然，本季Armani更重要的是给大家上了一堂“情侣的高逼格出街穿搭”课，大家可以学起来啦~
（编辑/文：肉球）
 


 本文来源：网易时尚 。内部来源 
责任编辑：耿阳_NQ5957