颁奖季来了 明星走个红毯到底有多不易？_网易女人
这看似简单的走红毯却有着太多你不知道的事。
颁奖季来了，从金球奖开始，到评论家选择奖，接下来陆续还会有格莱美、奥斯卡等诸多大小颁奖礼。除了关注奖项花落谁家，女星们的红毯表现也是最值得关注的亮点。戴上珠宝，穿上大牌，走上红毯，定点拍照，这看似简单的几个流程却有着太多你不知道的事……2014年奥斯卡红毯上的Jennifer Lawrence走个红毯要花多少钱？红毯上光芒四射的瞬间要花上高额的费用，根据纽约邮报的报道，女星出席活动走红毯，类似于金球奖这种级别的，一个人至少要花费四万美金。这个数字当然不包括礼服本身的价钱，尽管不少女星的礼服都是租借，这部分的费用不会太多，但是造型师的工资远比想象中要贵得多。Lupita Nyong'o在2014年奥斯卡的红毯上，工作人员在为她整理裙摆以黑人女星Lupita Nyong'o为例，她在2014年凭借《为奴十二年》获得了奥斯卡最佳女配角，拿到小金人的她在红毯上的表现更是获得了所有媒体的好评和关注，可以说，她是现在好莱坞红毯品味最佳的黑人女星。但是这一切并不是演员个人品味的结果，她的造型师Micaela Erlanger才是打造这一切的幕后高手。让Lupita Nyong'o成为红毯上的耀眼新星，Micaela Erlanger（图右）功不可没Micaela Erlanger，时尚圈中最炙手可热的造型师，手里有两个大客户，一个是上文说到的Lupita Nyong'o，另一个就是唐顿庄园里的大小姐Michelle Dockery。这两个人的红毯和活动造型都是圈中典范。Micaela Erlanger工作一天的日薪是1500美金，工作内容就是帮女星搞定穿衣搭配（包括首饰），工作一周的话是10000美金。Micaela Erlanger（中）和她大两个大客户Lupita Nyong'o、Michelle Dockery一起登上了《好莱坞报道》的封面除了造型师的价钱，有的品牌在寄礼服的时候会派一名裁缝跟去，这样女星在试穿之后有任何的不妥或是需要改进的地方，裁缝可以及时准确地改好礼服，让它变得完美合身。这笔费用大概在2000美金左右，包括裁缝住酒店和机票的价钱。最大的开销还是珠宝，虽然大部分珠宝也是借的，但越是价格高昂的珠宝越需要天衣无缝的安保工作，负责运送的装甲车和安保人员要花费掉20000美金！服装上搞定之后，女星在妆容上的花销更是如流水：发型师6000美元，化妆师5000美元，美甲师300美元，这一晚上就超过了10000美金。珠宝、发型、妆容甚至细到指甲，都需要高额的开销不过你也不用心疼这些女星，因为在如此多的开销中，真正需要她们自掏腰包的部分并不多，主要还是她们的工作室或是经纪公司来承担费用，同时，有的品牌还会支付一部分费用，用于女星穿上或使用其产品的宣传费。可以说，看似简单的红毯，背后其实是一项巨大的业务。走红毯的成本：除了金钱，还有人力、精力、时间。红毯走则短短几分钟，有的时候女星提前一两周即可决定下来行头，也有很多时候要花费更多的人力精力，且变数颇多。先从简单的说起。如果只是租借礼服，女星要做的基本就是提前试穿，从品牌或设计师提供的系列里选出自己喜欢的。比如曾在《碟中谍3》中饰演女主角的Michelle Monaghan，她在参加2015CFDA时身穿Monique Lhuillier金色镂空礼裙，“也就是上周我决定穿这件礼服，我从系列里一眼挑中，然后试穿，效果很好，就这么简单。”Michelle Monaghan身穿Monique Lhuillier 参加2015 CFDA再有最近凭借《丹麦女孩》获得奥斯卡最佳女配角提名的英国新星Alicia Vikander，作为Louis Vuitton的代言人，她在出席大小活动时都身穿该品牌的服装，大到金球奖，小到电影首映。“我差不多一个月前试了这件礼裙，很舒服合身。”Alicia Vikander身穿Louis Vuitton参加《青春誓约》首映礼稍微复杂一些的租借，以Rihanna去年在Met Gala身穿郭培的金色龙袍礼服为例，礼服的制作周期近两年时间，不过不是为Rihanna定制，而是为了郭培2010年个人系列的发布，这之后，这件龙袍再也没有被实穿过。直到Met Gala前夕，Rihanna自己在网上搜到了这件礼服，辗转联系到了郭培的丈夫才借来，费时大约半个月左右。在红毯上穿完之后，还要把这件55磅重的龙袍寄回给郭培。Rihanna身穿龙袍参加2015 Met Gala可以说Rihanna的这次红毯礼服的操作算非常有效率的了，效果也很好。如果是定制礼服，那么花费的成本就更高了。2015年，另类黑人女歌手Janelle Monáe身穿Tadashi Shoji参加CFDA颁奖礼。“我和Tadashi Shoji先生在设计这件礼服之前开了会，2015秋冬系列里有一件黑色的斗篷外套给了我启发，我于是说‘这次我们不要斗篷外套，设计一个斗篷礼裙怎么样？把黑色变成白色和金色。’于是Tadashi Shoji先生就先在电脑上给我看了设计效果，我说‘就是它’，然后就定稿，整体很顺利。”像这种就属于完全为明星定制的情况，从最开始的设计讨论到定稿、制作，即便一切都很顺利，也至少需要一个月以上的时间。左图是2015秋冬Tadashi Shoji 系列；右图是Janelle Monáe身穿Tadashi Shoji参加2015 CFDAMiley Cyrus身穿Jeremy Scott 为她设计的Moschino红色桃心礼裙参加2015 amfAR Gala，礼服看似工艺并不复杂，但是也花费了数月时间设计制作，尽管如此Miley Cyrus还是穿得很不舒服：“我甚至在来之前还没有决定真的要穿这件礼服！因为太紧了，我甚至感觉不到我的器官，它们全被裙子挤压揉碎了！”Miley Cyrus身穿Moschino参加2015 amfAR Gala那有没有特别省时省力的、不费功夫的情况？当然也有。有的女星就直接从自己手头现有的礼服里挑出合适的穿上。“黑珍珠”Naomi Campbell在参加2015年Fragrance Foundation Awards的时候，穿了一件Versace的高定银丝透视礼裙。“这算是个古着了，我第一次穿的时候是15年前。”Naomi Campbell身穿Versace高定参加2015年Fragrance Foundation Awards“劳模姐”Jessica Chastain也是个实诚人，在参加2015金球奖的时候她说：“Atelier Versace好几个月前就为我做好了这件礼服，但是我一直找不到合适的场合去穿，直到今天在这里终于派上用场了！”Jessica Chastain身穿Versace参加2015金球奖然而，就算投入了如此多的财力、物力、人力，还花费了如此多的时间，仍然没能落得好结果的情况也不少见。闹得最沸沸扬扬的红毯事件应该就是Anne Hathaway在参加2013年奥斯卡时，最后关头临时换礼服。Anne Hathaway原定身穿Valentino的高定礼服出席，这在所有人的意料之中，因为海瑟薇本人与Valentino Garavani私交甚好，基本上出席大的活动都身穿Valentino的礼服，甚至连结婚时的婚纱也是Valentino设计。在奥斯卡颁奖礼之前，Valentino甚至发了新闻通稿，称这位奥斯卡最佳女配的入围者会身穿他家的礼服亮相。与Valentino Garavani私交甚好的海瑟薇，婚纱也由他设计但是结果却让人大吃一惊――就在颁奖礼开始前的三个小时，海瑟薇决定放弃Valentino，最后穿着Dior的粉色缎面礼裙现身！但却因为礼裙的“激凸”效果收了不少来自媒体的差评。就在外界纷纷猜测这其中有何蹊跷的时候，海瑟薇发表声明称，自己这么做也是万不得已，因为前一天才得知有一位女星选择的礼裙跟自己原本要穿的Valentino十分类似，为了避免尴尬撞衫只能临时换下。在奥斯卡红毯亮相时，海瑟薇临时换下Valentino，改为Dior粉色缎面礼裙而海瑟薇口中这位跟自己有撞衫嫌疑的女星不是别人，正是跟她一同参演《悲惨世界》的Amanda Seyfried。当晚，Amanda选择的是Alexander McQueen的蔓草纹刺绣长裙，跟海瑟薇原本要穿的Valentino的确有异曲同工之处。图左为Amanda身穿的Alexander McQueen；图右为海瑟薇原本计划要传的Valentino但是海瑟薇此举却给她带来了远比“撞衫”麻烦得多的后果：身穿Dior被吐槽激凸、得罪品牌、伤害与设计师感情、造成与同演女星不合的疑云……诸多媒体都评价海瑟薇此举实在是太过挑剔和任性。就算前期准备都毫无问题，走上红毯的女星仍然要面对一项艰巨的任务：千万别摔。当然，这一点大表姐是永远做不到。2014年奥斯卡摔了的大表姐2015年奥斯卡再次摔了的大表姐可能摔倒真的会传染，大表姐的好闺蜜Amy Schumer也摔了，且摔得更彻底。2015年在Time 100 gala上摔了的Amy Schumer，惊吓到了身旁的坎爷和卡戴珊这张露脸的可以感受一下Amy Schumer的抢镜成功和坎爷寒风中凛冽的表情。
 
今年的颁奖季，我们期待明星们更多精彩的红毯表现，足够美、足够戏剧化，不摔最好，摔了也乐！

 本文来源：YOKA时尚网  
责任编辑：杨倩_NQ2140