香港电影圈黑帮往事:黑老大掌掴梅艳芳遭枪杀_网易女人
武师出身的周星驰据说也加入过“新义安”。后来周星驰成名后，想移民加拿大，屡屡遭拒。周星驰把官司打到了加拿大最高司法机构联邦最高法院，依然被驳回。法院披露，他们手头有长达200页的“黑材料”，认定周星驰是一名“犯罪组织成员”。
相关阅读：为什么这么多人黑周星驰？环球评：挺周星驰，不稀罕演艺界好好先生几天前，向华强的太太陈岚忽然发难，曝周星驰五宗罪，要求对方10天内给自己答复。之后，许多香港明星被卷入骂战，纷纷表态站在向太一边，只有莫文蔚、徐娇等几人力挺周星驰。而在微博上，网友并不买向家的账，在遭到无数网友指斥“谁还不知道你们向家怎么回事”之后，向太无奈表示“这是我和周星驰的私人恩怨，请大家不要插手”。他们之间究竟有哪些私人恩怨，外人很难得知，但这场骂战却又牵出了他们曾经共同从属过的一个帮派――“新义安”，三个字承载着香港电影界多少年的黑帮往事。新义安是潮州人的帮会，源于1866年活跃在江西万安的潮州鹤佬帮。龙头老大叫向前，生于广东陆丰，曾是国民党军情报机构的少将。1953年港英政府指称向前涉嫌三合会（起始于清末的黑帮组织，发展出很多分会，新义安就是其中之一）活动，把他驱逐出港，向前就住在台湾，把帮会事务交给儿子向华炎打理。向前有13个儿子，如今我们最熟悉的一个叫向华强，一个叫向华胜。上世纪五十年代，港府意识到黑帮的危害，但为时已晚，黑社会势力早已与警界和政界利益交融、盘根错节，当时香港流传的说法是“警察管黑社会，黑社会管治安”，可以说，整个警察系统是香港最大的一个黑社会组织。时任港岛及九龙总华探长的吕乐，一直到1968年卸任为止，在香港黑白两道通吃，名头极大，被称为“五亿探长”，五亿是指其身价。60年代，他一手建立了警界的“贪污体系”，警察收多少钱办多少事，都像黑帮一样有规矩。这段时间，黑帮活动再度猖獗。当时四大黑帮都要给他面子，吕乐曾说：“我根本不用亲自抓人，有案件要破，就开口跟堂口老大要人！”1974年，港督麦理浩设立廉政公署，着手查处警界腐败分子，结果一查几乎人人有事。与吕乐同时并称的“四大华人探长”，后来都称为香港廉政公署通缉的要犯。2009年王晶拍了部《金钱帝国》，就是说的这段故事，里面的探长“乐哥”就是吕乐。不过吕乐后来安全下庄，先去加拿大，后去台湾，安度晚年。吕乐跟向家是亲戚关系，向华炎的岳父吕六，是吕乐的叔父，向家和吕家互认世交。讲吕乐故事最全面的是刘德华主演的《五亿探长雷洛传》，1991年由向氏兄弟出品。这是吕乐同意拍摄的，但拍出后他很不满意，一是因为刘德华没有去拜会他，二是片子当中有些情节他认为是瞎编，丢他的人。吕乐当探长期间交情最深的是香港军装警署署长曾启荣，他后来也被廉政公署通缉，逃到台湾。他有个儿子，叫曾志伟，没错，就是大家熟悉的曾志伟。“新义安”在影艺圈有很大势力，向华胜、向华强拥有香港著名的“永盛电影娱乐有限公司”，通过电影宣传，极力美化帮派，使得不少年轻人竞相仿效。黑帮大规模渗透并参与投资经营开始于九十年代初，据统计，在1992-1994年的3年间警方共接报涉及娱乐圈的暴力案件多达20多宗，其中以徐克工作室被掷燃烧弹，刘德华被勒收保护费及保姆陈嘉莉住所被纵火，许愿录相室被捣乱，《家有喜事》在发行前胶片被抢走和电影制片人黄朗维、蔡子明被杀等案轰动一时。周润发、周星驰、李连杰、张学友等香港著名影视明星都曾先后受到黑帮的敲诈和勒索。面这些内容估计大家都在很多地方看过，来自《看天下》几年前的一篇报导：1990年4月24日凌晨，曾志伟和一些娱乐圈的朋友给刘嘉玲打电话，约她一起打麻将。刘嘉玲欣然同意，并自己驾车前往。刚到苗侨伟家门口，她的车子却突然失控，撞在了停车场的铁闸上。后面有一辆私家车立即跟上来，下来几个人，强行将刘嘉玲从车里拖出，架着上了后面那辆车，迅速驶离了现场。刘嘉玲的几位好友知情后立即打电话报警。三个多小时后，刘嘉玲重新出现，称歹徒主要是劫财，抢走了她一只名贵手表及1000多元现金，然后将她放回。十年后，香港《东周刊》在封面上醒目地刊出一张女性的半裸照片，该期杂志立即被抢购一空，甚至被当日翻印再卖，因为人人都知道，那就是当年失踪三小时里的刘嘉玲。随后，众多香港艺人上街抗议，《东周刊》的拥有者、“英皇”老板杨受成宣布《东周刊》停刊。香港电影人文隽后来在博客里谈起此事，隐晦透露，绑架刘嘉玲的指使人正是李连杰的前经理人蔡子明。而且刘嘉玲被绑架两年后，蔡子明饮弹毙命，当时的传言甚嚣尘上，指杀他的幕后人是香港电影巨头向华强。“英皇”老板杨受成据说也是“新义安”的领袖之一。曾志伟自认圈内地位颇老，曾当众嘲笑过“英皇”一姐容祖儿，不久后就遇袭，额上被砍，缝了20多针。事后，杨受成、容祖儿都被警方调查，曾志伟最终也三缄其口，讳莫如深。再说蔡子明。他在上个世纪80年代中期由荷兰回港，创办富艺电影制作公司，由于背景神秘，谁的账都不买，娱乐圈中人对他敬畏三分。裸拍刘嘉玲后，蔡子明胁迫她到荷兰免费拍摄电影《轰天龙虎会》，同去的还有刘德华和万梓良。1992年4月1日中午，蔡子明走进尖沙咀的某商业中心，突遭几名持枪男子枪击，不治身亡。1992年5月4日晚，时年约32岁的片商、香港“14K”社团（香港第二大黑社会社团）堂主黄朗维与电影人黄百鸣兄弟来到九龙塘一间卡拉OK酒廊消遣，刚好遇见梅艳芳与朋友们在此聚会。黄朗维便邀请梅艳芳随即演唱一首。但梅艳芳不欲娱人，便婉言谢绝。黄朗维顿时感到颜面全无，竟在众目睽睽之下打了梅艳芳一个耳光。梅艳芳立即打电话给“道”上的朋友，遂引致200名黑社会成员对峙。第二天，黄朗维即遭人持刀伏击受重伤，到香港浸会医院留医。5月7日，两名杀手佯装探病，到医院近距离枪杀了黄朗维。当天，梅艳芳、黄百鸣、向华强等人被警方询问。不久，向华强的手下、“新义安”悍将陈耀兴被警方拘捕，向华强的永盛公司大堂也遭人枪击，“14K”与“新义安”之间一时势同水火。11月，陈耀兴在自签担保期间，赴澳门参加赛车，在酒店外被枪手伏击身亡。这期间，梅艳芳大半年都躲在内地和泰国。传说她后来出了1000万的调节金，才得以重回香港。武师出身的周星驰据说也加入过“新义安”。后来周星驰成名后，想移民加拿大，屡屡遭拒。周星驰把官司打到了加拿大最高司法机构联邦最高法院，依然被驳回。法院披露，他们手头有长达200页的“黑材料”，认定周星驰是一名“犯罪组织成员”。从九十年代开始，由于警察的贪污问题得到了有效的遏制，三合会成员开始纷纷转行。一些曾经的黑帮大佬也转作合法生意，成为社会名流。（资料来自《国家人文历史》、《南都周刊》、《看天下》、《香港三合会的源流、演变及刑事政策》、《论香港三合会现状及其对广东地区的渗透》）作者：宋燕延伸阅读：
本文来源：网易