2016年中央一号文件公布 相关概念股一览_网易财经

事件：

新华社1月27日发布指导“三农”工作的第18份中央一号文件。
这份文件题为《关于落实发展新理念加快农业现代化实现全面小康目标的若干意见》，包括：持续夯实现代农业基础，提高农业质量效益和竞争力；加强资源保护和生态修复，推动农业绿色发展；推进农村产业融合，促进农民收入持续较快增长；推动城乡协调发展，提高新农村建设水平；深入推进农村改革，增强农村发展内生动力；加强和改善党对“三农”工作指导。
文件认为，在经济发展新常态、资源环境约束趋紧的大背景下，如何促进农民收入稳定较快增长并确保如期实现全面小康，如何加快转变农业发展方式以确保粮食等重要农产品实现有效供给，如何提升我国农业竞争力赢得参与国际市场竞争的主动权，已成为我国农业农村发展必须完成和破解的历史任务和现实难题。
文件指出，把坚持农民主体地位、增进农民福祉作为农村一切工作的出发点和落脚点，用发展新理念破解“三农”新难题，厚植农业农村发展优势，加大创新驱动力度，推进农业供给侧结构性改革，加快转变农业发展方式，保持农业稳定发展和农民持续增收，走产出高效、产品安全资源节约、环境友好的农业现代化道路，推动新型城镇化与新农村建设双轮驱动、互促共进，让广大农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。
“中央一号文件持续聚焦‘三农’，彰显了‘三农’工作‘重中之重’地位。”国务院发展研究中心农村部部长叶兴庆认为，今年一号文件强调要用发展新理念破解“三农”新难题，提出要推进农业供给侧结构性改革，这对解决“三农”新老问题、有序推动农业现代化、确保亿万农民迈入全面小康社会，具有重要意义。
市场人士认为，中央一号文件将成为农业股的催化剂，农业板块将成为近期市场热捧的对象。在聚焦现代农业的背景下，农业电商、农业互联网金融将成为市场关注的焦点。而作为农业板块最活跃的组成部分，农村电商概念股有望在一号文件预期升温及现代农业十三五规划将出台等一系列事件催化作用下，走出一波独立行情。
安信证券分析师表示，产业互联网时代到来。我国农业运营效率低，（移动）互联网应用空间巨大。从农村互联网基础设施完善度、国家政策导向以及产业界动向来看，“互联网+农业”大潮已起，农业大数据时代到来。中泰证券指出，从我国农村电商当前发展来看，主要可以分为农资电商以及农产品（000061）电商两类，两者市场规模均在万亿以上。
对此，市场分析人士称，今年一号文提到的“加强资源保护和生态修复”、“推动农业绿色发展”、“推进农村产业融合”“深入推进农村改革”等多个主题有望成为农林牧渔板块新的主题性投资机会。

如何把握投资机会？

在政策导向为主的A股市场中，每一次政策出台前后通常都带来主题投资机会。近年来，一号文件提到了水利建设、农业科技、农业机械、土地流转等，均给资本市场画上了浓重一笔。

一号文件炒作有三个阶段

实际上，中央一号文件从酝酿到出台经历了一段较长的时间，这为资本市场的炒作提供了充裕的时间。
每年一号文件出台前后，农业板块往往会被资金反复炒作，市场对该主题的炒作一般分为三个阶段。

第一阶段为10月至11月底

中央经济工作会议召开之前确定主要内容。这个阶段，中央一号文件起草工作小组会封闭讨论确定文件的内容主题，此时市场上消息灵通的部分资金开始介入相关板块提前埋伏。

第二阶段为12月至次年1月初

中央经济工作会议和农村工作会议召开，正式确定次年一号文件的主要精神和内容。该阶段召开的中央经济工作会议将决定下一年的宏观经济政策和目标，其中将提及农业发展的目标任务，而稍晚召开的农村工作会议，将明确第二年中央农村工作的目标和任务，并形成次年中央一号文件的主要内容。该阶段因为中央一号文件开始为市场广泛关注，资金的追逐使得受益板块往往强于大盘表现。

第三阶段为次年1月至2月初

中央一号文件正式颁布。该阶段一号文件的主要受益板块在文件即将公布之前往往进入表现强势期，在文件正式公布之后表现也相对稳定，尤其在大盘走势趋坏的时候往往会体现出逆市上涨的特点。

第三阶段：农林指数强于大盘

目前一号文件炒作进入第三阶段，这个阶段农业板块会有哪些表现？
结合业界分析，“农村电商”、“农业信息化”、“农垦改革”、“土壤修复”等细分领域存在较大投资机会。
第一，农村电商，2015年开年，农村电商便呈现出较高的活跃度，众多电商巨头都扎入农村电商的发展建设中。京东高调宣布要开500家县级销售服务中心，阿里巴巴则扬言将投入100亿元建立1000个县级运营中心和10万个农村服务站。苏宁易购也表示未来5年将建1万家自营服务站，覆盖全国1/4的乡镇。资本市场上相关上市公司也纷纷在农村电商领域进行布局。概念股：禾丰牧业、苏宁云商、智慧农业、史丹利等。
第二，农业信息化，农业信息化有利于农业生产者利用相关数据进行生产管理及精细化耕作，以实现生产效率提高。虽然中国农业信息化仍处于发展起步阶段，但在新型城镇化建设日益推进、粮食安全受到关注等背景下，中国大农业时代即将来临，传统农资企业在信息化领域的外延式并购扩张进程将不断加速，农资市场和信息化市场的打通将使得整个农业行业市场规模更大。概念股：金正大、辉隆股份、诺普信、司尔特等。
第三，农垦改革，从实际控制人分类来看，农业上市公司中，农垦系统类国企占比最高，在全国积极开展国企改革大环境下，未来农垦改革相关政策出台将对这些公司带来重大利好。A股上市公司中，亚盛集团、罗牛山、北大荒等土地改革概念有望迎来新一波炒作。
第四，土壤修复，2014年公布的土壤污染调查公报显示我国土壤污染情况结果不容乐观。在实际调查面积630万平方公里里，全国土壤总的超标率为16.1%，这就给土壤修复类上市公司带来巨大发展空间。 概念股：铁汉生态、东江环保、高能环境、维尔利等。

券商解读：



东北证券：中央一号文件利好养殖业全链


本周生猪价格和禽类价格均小幅上涨，能繁母猪存栏量和祖代鸡引种量等供给量先行指标下降的趋势短期难以得到改善，继续持“猪”击长空、“鸡”翔浅底的行业景气度上升观点不变。在前期猪价滞涨、禽类价格低位运行的情况下,养殖链有望全线受益春节需求的拉动，这也从元旦前后生猪价格的超预期上涨得到验证。目前养殖板块是具有基本面支撑的高性价比投资标的。

建议关注猪链上的牧原股份、温氏股份，禽链上的益生股份、圣农发展。


广发：围绕农业供给侧结构性改革挖掘相关机会


从历史惯例来看，中央农村工作会议研讨的主要内容将是来年一号文件的风向标。2015 年底的中央农村工作会议最大的亮点在于强调了农业的供给侧结构性改革，关键词在质量和效率，实施重点在于去库存、降成本、补短板，着力点在于一二三产业融合发展。农业供给侧结构性改革的思路可以理解为，去产能去库存为前提，重点在于玉米、棉花等产能过剩的子行业；降成本是基本路径，加强农业现代化建设以促进农业集约化生产，提高农药化肥的使用效率都是主要路径；农业的社会化服务、农村一二三产业融合发展将是未来大农业、大食物发展的必然趋势。

农业服务：关注顺应产业变革趋势的农资龙头。中央农村工作会议强调通过开展社会化服务来降低生产成本，提高农业效益和竞争力，传统的农业生产方式亟需变革。可关注“打造农资+金融+信息的综合服务平台”的史丹利；依托田田圈同时发力线上和线下渠道进军农服的诺普信。

农产品提质：关注生物农药、生物肥料和安全农产品电商。中央农村工作会议强调“提高农业供给体系质量和效率”和“保障国家粮食安全”都为农产品的质量提出了更高的要求。可关注收购以色列S.T.K 生物农药公司、打造国内首家介入安全食品生产规范流程管理电商平台的和邦生物，收购微生物肥制造商阿姆斯、发力品牌种植、设立农财大数据深耕智慧农业的芭田股份以及收购生物肥料新三板挂牌企业三炬生物的金正大。


长江证券： “农机租赁”首次写入一号文件


农业机械：中央一号文件首次写入“农机租赁”，明确指出要“开展大型农机具融资租赁试点”，利好行业长期发展。土地流转加速将给农机行业带来四大变化：机械化率提升、农机结构变化（农机大型化、特色化）、农业金融及农业信息化（农机电商）加速。推荐江淮动力、吉峰农机。


银河证券：旅游融合大产业 别忘了农村


解读中央一号文件：一号文件提出，积极开发农业多种功能，挖掘乡村生态休闲、旅游观光、文化教育价值。扶持建设一批具有历史、地域、民族特点的特色景观旅游村镇，打造形式多样、特色鲜明的乡村旅游休闲产品。这将是我们共同的美丽乡村，对全面向全球推广的“美丽中国”来说，永远不可或缺。
【相关新闻】

中央一号文件发布：推进农业供给侧结构性改革


一号文件提农业对外合作 应加快培育国际级粮商


中央一号文件：确保安全基础上慎重推广转基因



div,h1{padding:0;margin:0}
.biaoqian{margin:0 auto;height:47px; border-bottom:3px #e2e2e2 solid; margin-bottom:30px;}
.biaoqian h1{height:44px;line-height:44px;font-size:24px;font-family:"Microsoft YaHei";color:#000;font-weight:normal;padding-bottom:3px;border-bottom:3px #449ac9 solid;;margin-left:27px;_margin-left:8px;float:left;}
.biaoqian span{font-family:"Microsoft YaHei","\5fae\8f6f\96c5\9ed1";font-size:16px;color:#990000;line-height:44px; margin-left:30px;}
.biaoqian span a{color:#990000;}







重点推荐
更多精彩资讯请点击 网易股票

证券要闻
央行再稳流动性预期 公开市场增加操作场次
股价跌得“看不下去” 多家公司将实施回购
行业动态
一号文聚焦农业现代化 布局农业供给侧改革
29只个股震幅达15% 三角度挖掘绝地反击龙头股
公司新闻
"清仓"公司样本调查:易联众原实控人套现18.8亿
中华企业持续亏损 上海地产集团资产注入添迷雾


 



 本文来源：网易财经  
责任编辑：胡崇源_NF6082