e租宝事件曝光自融猫腻 不少P2P实际效仿e租宝_网易财经

导读上述P2P机构负责人坦言，在实际操作过程中，不少P2P机构在效仿e租宝“挂羊头卖狗肉”的做法，即通过设立关联融资租赁公司，由后者发出虚假的融资租赁类P2P产品，实现自融目的。“过去一个月，投资者资金赎回压力基本没有减少。”一位涉足融资租赁资产证券化的P2P机构负责人说。他认为，自己也是e租宝事件的间接受害者。此前，e租宝一直标榜自己属于融资租赁类P2P业务模式，其因涉嫌非法集资遭警方调查后，不少投资者将融资租赁类P2P与自融行为划上等号，纷纷撤离资金避险。“反过来思考，e租宝事件爆发也促进了融资租赁类P2P业务的回归健康发展。”上述机构负责人直言。此前，不少互联网理财机构的操作模式类似e租宝，更多的是将融资租赁类P2P业务作为吸引投资者的“噱头”，e租宝事件爆发后，不少P2P机构开始向合规经营转型。该机构负责人认为，转型道路颇为艰难，一方面是经济增速放缓，令煤炭开采、基建等行业的融资租赁项目面临严峻经营风险，P2P机构稍不留心就会“踩雷”；另一方面随着资产端竞争日益激烈，导致优质租赁资产变得稀缺，不少P2P机构要确保低坏账风险，需以牺牲业务增长速度为代价。自融“猫腻”曝光随着P2P机构竞争的加剧，优质借款人资源正变得稀缺，不足以支撑其业务的快速增长；反之，P2P机构为吸收更多借款人而降低风控审核门槛，又将面临更高的坏账率。相比而言，融资租赁类P2P业务的投资安全性，被众多P2P机构作为持续吸引投资者、快速壮大资产管理规模的利器。在这一交易模式中，融资租赁公司作为借款方，将设备租赁给承租企业，并以承租方每月等额本息的应收账款作为此次借款的担保，且把设备的物权质押给P2P机构，并在中国人民银行下属的中登网进行登记。真正从事融资租赁业务的公司，会对租赁设备进行投保，即使设备丢失或损坏也由保险公司进行赔偿，并且与设备出售公司签订回购协议以便快速处理设备。因此，相较于其他模式的单层风控保障，融资租赁模式有借款机构、承租人、设备三层还款保障来保护投资人的资金安全。即使承租企业倒闭，融资租赁公司也倒闭，平台还可以通过处理设备收回投资。上述P2P机构负责人坦言，在实际操作过程中，不少P2P机构在效仿e租宝“挂羊头卖狗肉”的做法，即通过设立关联融资租赁公司，由后者发出虚假的融资租赁类P2P产品，实现自融目的。“如果仔细观察这些关联融资租赁公司的财务状况，就能发现其中存在很多自融的猫腻。”他透露，按理融资租赁公司在租赁项目生效前，会预先向承租企业收取合同总金额的15%作为保证金以及第一期等额本息还款，但与P2P平台关联的这些融资租赁公司未必拥有这类收入，所谓的融资租赁类P2P产品，本质上是贷款类融资产品。上述负责人看来，尽管不少P2P机构的操作流程未必合规，但靠着融资租赁类P2P安全性高的“金字招牌”，依然能吸引到不少投资者。但随着e租宝事件的爆发，这种虚假操纵模式变得难以维系，也迫使这些P2P机构开始业务转型，积极寻找优质融资租赁物资产标的，完善自身合规经营标准。21世纪经济报道记者多方了解到，近期不少银行为了防控一般性融资租赁公司“通道类”业务存在的信用风险、法律风险和操作风险，纷纷暂停与一般性融资租赁公司（不包括银监会批准成立的金融租赁公司）开展各种类型的通道类银租业务合作，让P2P机构有机会“捡漏”，获取不少优质融资租赁资产标的。“不过，银行之所以叫停银租业务合作，在某种程度上是担心融资租赁公司的经营风险与项目风险。P2P机构能否守住风控底线，无疑面临不小的挑战。”上述负责人坦言，在P2P机构争相争夺优质融资租赁标的物同时，部分同行却悄悄放慢了业务扩张速度。平衡风控提升与规模扩张21世纪经济报道记者了解到，专注融资租赁类P2P业务的互联网理财机构今日捷财获得西藏珠峰（600338.SH）的战略投资后，2016年定下了10亿元资产端的发展目标。考虑到今日捷财2015年的资产管理规模已达约6亿元，在P2P机构动辄翻倍快速增长的背景下，这个目标多少显得有些保守。今日捷财宣称，其目前仍保持着“零坏账、零逾期”的记录。“公司董事会原想将资产端发展目标定在8亿元，但考虑到企业成长的需要，最后调整到10亿元。”今日捷财CEO张坚卿告诉21世纪经济报道记者。在张坚卿看来，随着国内经济发展模式的转变，不同行业融资租赁项目的风险正出现分化。比如煤炭价格持续下滑，令煤炭开采类设备租赁项目面临一定的违约风险；国内基建投资增速下滑、房地产市场调控也让基建类、房地产开发建设类设备租赁项目存在经营风险。“今年我们想更多选择医疗设备、汽车、教育、高端机械加工等朝阳行业的融资租赁公司获取优质资产，以保证租赁设备的变现能力，降低风险。”张坚卿透露。融资租赁项目能否兑付，与融资租赁公司兜底能力息息相关，所以他要求融资租赁公司首先要在银行、信托、证券子公司获得授信或发布理财产品；其次，在项目风控环节加强事前、事中、事后的风险管理，包括时时跟踪租金履约、承租方企业经营和财务最新状况等。张坚卿表示，这的确会造成今日捷财业务发展增速放慢。但在e租宝事件爆发后，融资租赁类P2P业务只有实现零坏账零逾期，才有可能让投资者重拾信心。
 
这也是他选择西藏珠峰作为战略投资者的重要原因之一。在他看来，与上市公司开展股权合作，除了获得一定的信誉背书，更重要的是上市公司能带来大量有色金属开采设备租赁物的资产证券化业务，便于他们挑选优质租赁资产端标的。“围绕优质融资租赁类资产的争夺，各家P2P机构已各显神通。”上述P2P机构负责人坦言，他们的做法是选取股权投资行业排名靠前的融资租赁公司，通过股权合作优先获得优质租赁资产。张坚卿看来，在e租宝事件爆发后，融资租赁类P2P业务还会迎来更多变革，除了优质融资租赁类资产的激烈争夺，不少P2P机构也开始改变获客方式与产品模式，即不再将融资租赁类P2P产品简单包装成固定收益类产品，而是针对具有一定风险承受能力的投资者设计权益型融资租赁类P2P产品，拓宽获客渠道同时满足其高收益诉求。


 本文来源：21世纪经济报道  作者：陈植
责任编辑：黄云_NF5535