中国高铁今年重点攻美俄项目 或将利用外汇储备_网易财经

铁路出海已经成为中国战略布局的焦点，并有望在今年迈出更大的步伐。比如中国与伊朗的高铁合作，就成为国家主席习近平访问中东的一大看点。中国铁路总公司(下称“铁总”)总经理盛光祖在近日召开的年度工作会议上表示，今年要实现铁路出海的新突破，要增强中国铁路的国际竞争力。一名接近铁路系统人士近日在接受《第一财经日报》采访时表示，今年的海外工作重点是攻下几个协商中的重点项目、提高核心技术以及进一步探索项目的整体出海。他表示，目前，铁总下属的中国铁路国际有限公司已经成为铁路出海的重要协调平台。未来将进一步采取更市场化的方式推进合作，预计将参考在美国建立合资公司的模式在相关地区建立合作，推进项目个性化对接。当然，也不排除推出新的模式促进合作。此外，防范合作投资风险、增强盈利性等都将成为重点突破的领域。另有关注铁路建设的专家对本报表示，随着中国逐步成为资本输出大国，中国铁路有望与经济发展处在不同层次的国家和地区展开更为深入的合作。人民币国际化程度的提高，以及亚投行的成立，将为铁路出海提供更有力的支持。与此同时，更多的外汇利用形式将出现。今年重点攻克多个项目早在上世纪八九十年代，铁路国际化发展就已被纳入规划范畴。在经历投资高峰和动车事故遇冷后，铁路出海于2013年重新开始升温，随后两年各方面都达到了近年来的高峰。仅2014年，合作订单就超过1300亿元，项目遍布六大洲。近两年来，高铁等产品不仅成为国家领导人出访洽谈的“礼包”标配，更成为国际产能合作和稳增长投资的重要抓手。目前正在中东访问的习近平，也将为伊朗带来高铁协议。随着国际产能合作和“一带一路”战略进入落实期，铁路积极出海将被提到新的高度。开篇所述专家表示，世界经济依旧处在低迷动荡时期，基建投资稳增长有补短板的效应，在世界许多地区，特别是发展中国家都有一定共识。中国在这一时期借助亚投行等机构，能为铁路出海提供更多政治层面和经济层面的支持。值得注意的是，原铁道部改组之后，划分在铁总框架下的“走出去”业务采取了更为市场化的方式来推动出海。根据前述接近铁路系统人士提供的材料，目前对外业务主要由2014年底注册成立的中国铁路国际有限公司负责落实，重大项目会由铁总、发改委、商务部等多个部门协调合作。从构架来看，目前“走出去”还是以有竞争力的企业为主体，铁总更多发挥企业层面的协调机制，对具体的运营并不插手，此外还负责管理、技术、资源方面优势的整合。此前，南北车合并而成的中国中车不仅被认为开启了一轮牛市，更在国企合并和优势产能整合方面实现了突破。有分析认为，未来铁路行业这样的整合和抱团出海会越来越多。从项目布局来看，中国高铁已经在各大洲落脚，但在进行更广泛更深入合作的过程中，也遭遇了不少变故和曲折。目前，在建的重大项目包括中老铁路、中泰铁路、匈塞铁路、巴基斯坦拉合尔橙线轻轨、印尼雅万高铁等。值得一提的是，雅万高铁于21日刚刚奠基开工，这是中国高铁从技术标准、勘察设计、工程施工、装备制造、物资供应，到运营管理、人才培训等全方位整体“走出去”的第一单项目，具有里程碑式的意义。此外，今年重点攻克推进的项目包括俄罗斯莫斯科-喀山高铁、美国西部快线、马来西亚-新加坡高铁、横跨南美洲大陆的两洋铁路、坦赞铁路等。前述接近铁路系统人士表示，这些项目中的一些谈判难度非常大，过程十分艰辛，但如果能拿下来，对于打造中国铁路的品牌形象和积累合作经验均有重要意义。淡化政治色彩市场化先行一名从事动车下游器材经营的企业人士近日告诉本报，过去，中国铁路产品在国际上的国有政治色彩十分浓厚，这导致很多合作比较难推进，铁总成立后，采取了许多方法矫正这一印象。不少评论人士认为，中国铁路国际有限公司的建立，从形式上给予了市场很好的感觉，为后期的市场化改革和运作铺平了道路。前述接近铁路系统人士告诉本报，当初成立这样一家公司，就是想在企业层面搭建一个与各国合作交流的平台，为这种合作能够发展下去创造更好的条件。盛光祖在今年的工作会议上说，要实现铁路出海的新突破，要依托国际公司这一平台，加强与国内相关企业合作，进一步完善协调机制，统筹铁路设计、建设、装备制造企业以及金融机构的优势资源，实现优势互补、分工协作。他还强调创新境外铁路项目合作模式，完善银企合作机制，精心培育中国铁路品牌，提升中国铁路全产业链竞争力。除国际公司外，铁总还做了更灵活的创新尝试。去年7月，在中国铁路国际公司的架构下，中国铁路国际(美国)有限公司成立，公司注册资本1000万美元，由铁总和几家铁路基建及设备企业合资而成。业内普遍认为，这个公司主要是为中国企业与美国方面合作创造条件。前述接近铁路系统人士告诉记者，针对具体项目，预计下一步将参考此框架下成立其他地区公司，也有可能是其他的合作形式，总之主要目的是推动项目的落地和顺利建设。外汇支持有望进一步加大对于很多国家来说，受制于体制或者经济形势，一些大型的铁路项目落实的最大困难在于资本的落实。此前有接近决策层人士向本报透露，领导人曾数次批示对外铁路项目的资金落实问题，提出在提供包括贷款等一系列融资咨询和支持的基础上，也要注意采取一定手段有效预防风险。上述接近铁路系统人士表示，国家有关方面研究如何为中国企业“走出去”的项目提供更好的金融支持已经有一段时间。其中在外汇资金使用问题上，曾有官员表态称按照市场化原则，充分利用国家外汇储备资金，支持“走出去”战略发展。去年8月，国家外汇储备通过其投资平台公司梧桐树投资平台有限责任公司，已分别向国家开发银行和中国进出口银行注资480亿美元和450亿美元，顺利完成改革方案要求的资本金补充工作。而有关材料显示，这些资金主要用于“一带一路”、产能出海和棚户开发等项目的扶持。具体就铁路来看，截至2014年底，进出口银行贷款先后为35个境外铁路修建项目、铁路装备出口项目提供了融资支持，批贷总金额约130亿美元。其中支持的铁路修建项目总里程达到3500公里。中国进出口银行公司业务部副总经理李文去年曾在公开发布会上表示，在项目前期阶段，在国家有关部门的指导下，进出口银行可以和东道国政府及有关方面一同开展前期的项目可行性研究工作，特别是提供金融融资顾问的支持。

div,h1{padding:0;margin:0}
.biaoqian{margin:0 auto;height:47px; border-bottom:3px #e2e2e2 solid; margin-bottom:30px;}
.biaoqian h1{height:44px;line-height:44px;font-size:24px;font-family:"Microsoft YaHei";color:#000;font-weight:normal;padding-bottom:3px;border-bottom:3px #449ac9 solid;;margin-left:27px;_margin-left:8px;float:left;}
.biaoqian span{font-family:"Microsoft YaHei","\5fae\8f6f\96c5\9ed1";font-size:16px;color:#990000;line-height:44px; margin-left:30px;}
.biaoqian span a{color:#990000;}







重点推荐
更多精彩资讯请点击 网易股票

证券要闻
李源潮:将加强股市监管 方星海亮出监管底牌
基金四季报：撤离金融 停牌前套现3亿股万科
行业动态
中沙能源合作促核电出海 机构热捧应流股份等7股
多层面细解春节概念 三大板块或成反弹先锋
公司新闻
金宇车城逐热门资产失利 高管连辞打定增擦边球
宏磊股份遭神秘人接盘 原实控人套现35亿离场


 



 本文来源：第一财经日报  
责任编辑：钟齐鸣_NF5619