中国为何无法生产圆珠笔球珠? 媒体:因动力不足_网易财经

三千多家制笔企业、二十余万从业人口、年产圆珠笔四百多亿支……中国已经成为当之无愧的制笔大国，但一连串值得骄傲的数字背后，却是核心技术和材料高度依赖进口、劣质假冒产品泛滥的尴尬局面,大量的圆珠笔笔头的“球珠”却需要进口。作为世界制造业大国，为何我们却无法实现一个小小零件的完全自主研发和生产？“圆珠笔之问”更是“中国制造业之问”。近日，记者就这些问题采访了有关行业和专家。一个小小“球珠”的“尴尬”圆珠笔由于易于携带、方便耐用，被广泛的应用到生产、生活中。据中国制笔协会介绍，包括笔芯在内，中国圆珠笔产量已达到400多亿支。“从数量上来看，我们是当之无愧的制笔大国，但还不是制笔强国。”中国制笔协会名誉副理事长陈三元说，虽然我国制笔产业很早就形成了，但在2011年我国启动核心材料和设备自主研发项目以前，从易切削钢线材、墨水到加工设备都只能依靠进口。据介绍，笔头和墨水是圆珠笔的关键，其中笔头分为笔尖上的球珠和球座体。目前，碳化钨球珠在国内外应用最为广泛，我国已经具有很好的基础，不仅可以满足国内生产需要，还大量供出口。但球座体的生产，无论是设备还是原材料，长期以来都掌握在瑞士、日本等国家手中。“生产一个小小的圆珠笔头需要二十多道工序，传统工艺需要分开进行处理加工。”陈三元说，为了满足出口的需求，国内制笔企业开始大量采用瑞士米克朗公司的一体化生产设备，以提高质量和生产效率。据介绍，国外生产设备对原材料的要求相对更高，国产不锈钢线材无法适用，必须依靠日本进口易切削不锈钢线材。同时，与之相匹配的墨水也要从德国、日本等国家进口。从而形成了我国当前圆珠笔产量第一，但核心材料和设备却大量依靠进口的“尴尬”局面。浙江文钰制笔厂负责人汪洪富说，用国外的设备和材料生产不锈钢笔头，企业成本更高，早在上世纪90年代，进口一台设备就要400多万人民币。这些年制笔行业中，产业链低端的利润空间在不断降低，压力也越来越大。“内力”不足终致“制笔困局”据介绍，圆珠笔头的生产对加工的精度、材料的选择上都有很高的要求。笔头上不仅有小“球珠”，里面还有五条引导墨水的沟槽，加工精度都要达到千分之一毫米的数量级。有关专家表示，每一个小小的偏差都会影响笔头书写的流畅度和使用寿命，笔尖的开口厚度不到0．1毫米，还要考虑到书写角度和压力，球珠与笔头、墨水沟槽位必须搭配得“天衣无缝”，加工误差不能超过0．003毫米。据介绍，1948年，中国第一支国产圆珠笔在上海丰华圆珠笔厂诞生。改革开放以后，在巨大的出口需求带动下，制笔厂如雨后春笋一般出现。但企业散弱小、缺乏科研平台、知识产权保护不足等原因，导致行业成长“内力”不足，一直制约着制笔产业技术创新、产业升级的步伐。浙江光华文化用品有限公司董事长丁樟荣表示，公司曾经研发出一款新笔，“当时刚出来的时候净利润6毛8分一支，非常受市场欢迎。但一夜之间，40多家企业都开始生产一模一样的笔，利润一下子降到了每支4毛，这款新笔不久就被跟死了”。据统计，目前全国3000余家制笔企业中，规模较大的企业仅有250余家。制笔行业专家和企业负责人普遍认为，我们国家能自己造出宇宙飞船、原子弹，为什么生产一个小小的圆珠笔头的“球珠”，钢材却要长期依赖进口？不是因为这个技术有多难，而是没有足够的动力去研究。陈三元表示，圆珠笔看似简单，其实涉及到一个国家制工业的方方面面，墨水研制需要化工业支持，生产设备涉及机械设计制造能力，特殊钢材则取决于国家钢铁产业的科技水平。“相对于钢铁产业，制笔是个体量很小的行业。比如，一家钢铁厂一天的产量，可能就够制笔行业消化一年。”陈三元说，对钢厂而言，这点利润微不足道的，它没有动力去搞研发生产，制笔企业也没有足够力量，因而依赖进口。科技创新打破“进口依赖”困局据中国制笔协会介绍，2010年底国家有关部门专门组织了调研，并于2011年启动了“制笔行业关键材料及制备技术研发与产业化”项目，国家拨款近6000万元支持相关科研机构、企业针对中心墨水制造、笔头不锈钢线材、加工设备等开展科技攻关。经过不懈努力，项目于2015年通过“十二五”国家科技支撑计划验收，实现了一系列技术突破。长期以来，困扰中国制笔行业的“进口依赖”困局，开始被逐渐扭转。陈三元说，我们研制成功易切削不锈钢线材以后，日本的钢材供应商立刻将价格从每吨12．5万元下调到9万元左右。同时，我们还研制成功了两台国产笔头制造设备，建成了多条墨水、新型结构笔头的示范生产线。进口墨水的价格和数量也都在下降。有关专家表示，实际上，万宝龙、派克等国际知名制笔企业在中国都有代工厂，这证明就工艺水平来说，目前国内一些知名企业的产品不比国外的差。但由于核心技术缺失，我们从生产加工到国际标准制定都缺乏主动权。
 
在“中国制笔之乡”浙江省桐庐县分水镇，虽然已经经过四十多年的发展，全镇共有制笔及配套企业739家，圆珠笔年产能已达180多亿支，但大部分企业仍然从事产业链最低端的加工组装。有关专家表示，一个小小圆珠笔的问题，也是我国制造业很多领域都面临的问题。科技创新的步伐不能停顿，应加大投入完善产学研平台，我们的制笔技术在提升，国外也在不停进行技术更新，要坚持不懈的追赶超越。陈三元说，现在虽然已经在易切削钢线材、墨水等技术实现了突破，但企业接纳新技术和设备还需要一个过程，我们正在努力加大新技术的推广。但拥有了先进技术和设备，要真正制造出国际一流的产品，还需要培养精益求精的“工匠精神”，这都是中国从一个制笔大国走向制笔强国不可缺少的。


 本文来源：新华网  作者：李萌　商意盈　孔祥鑫　马剑
责任编辑：黄云_NF5535