券商周策略：最坏阶段已过去 短期反弹窗口开启_网易财经

网易财经1月25日讯 周一，多家券商发布周策略，看多派中，兴业证券表示，春季反弹时间窗口，反弹节奏类似“血战长津湖”。海通证券认为，当前风险收益比上升，反弹窗口仍开着，风格上偏中小创。看空派中，国金证券表示，大盘最坏的阶段已然过去，并不意味着A股市场就此企稳向上。银河证券表示，目前对市场仍保持相对谨慎的态度，一方面出于对流动性的担忧，一方面出于对去产能带来的僵尸企业倒闭及违约产生的信用风险的担忧。

以下为本周券商策略汇总：



国金证券：最坏阶段已经过去 静待A股最后一跌


国金证券称，刚刚过去的一周，以创业板为代表的新兴行业呈现出短暂的“止跌”迹象，最坏的阶段已然过去，并不意味着A股市场就此企稳向上，在没有明显的政策转向或其他积极因素出现之前，国金证券仍建议需以控制风险为主。从两融数据来看，A股融资余额前一轮的高点出现在去年的12月25日，即1.2万亿，目前融资余额约在0.98万亿，国金证券预计融资余额回落至0.9-0.95万亿附近，A股或有阶段性的企稳。


中金公司：短期反弹窗口可能开启 关注两类股


中金公司表示，年初至今的快速下跌使得市场风险有所释放，中期趋势仍有包括人民币汇率因素在内的较多不确定性，但短期来看，市场在连续下挫近20%之后有可能逐步稳定、甚至出现一定幅度的反弹。
中金公司建议适当参与可能的反弹，关注政策预期支持的蓝筹以及超跌龙头成长。政策预期、供给侧改革预期支持的超跌蓝筹：包括供给侧改革相关的原材料相关板块，及房地产投资相关板块；2）大消费、大健康：继续关注业绩尚好，估值合理的行业及个股，如医药保健和食品饮料；估值已经有所回调的优质成长股龙头；关注部分主题：如国企改革、环保及新能源汽车产业链（高景气度）、年报行情（年报预警中业绩超预期个股）、高送转。


兴业证券:春季反弹窗口继续 空间和时间相对有限


兴业证券发布A股策略周报称，春季反弹时间窗口，反弹节奏类似“血战长津湖”，即震荡向上但空间和时间相对有限，攻防转换的波折多。


国泰君安：风格已切换 绝对收益的黎明可期待


国泰君安认为，静候黎明的到来。风格已切换，逻辑在延续，绝对收益的黎明可期待。首先，在资金层面，金融机构整体负债成本仍然远高于当期理财、债券收益，股票估值降低后正在成为缺生息资产下最优配置标的；对应资金配置需求，高股息低估值板块应对风险的能力更强。第二，在业绩上，低估值板块“不能再差”，稳增长+供给侧改革大刀阔斧之下业绩的快速提升成为一种可能，有望超越新常态下市场原本偏弱的预期；蓝筹股有望随着微观数据（比如开工、需求）的逐步确认再次形成明显的风格防线，从而进一步享受高弹性。
国泰君安推荐“老炮归来”的高股息行业。高股息率高分红，凸显大类资产配置价值的银行、白电、交通运输；关注供给侧有望破局，商品价格低位盘整的有色、钢铁、采掘；弹性较好的行业，非银金融、地产、建材、航空（被低估的周期消费品）。


安信证券：大盘超跌反弹确立 空间和时间谨慎


安信证券表示，经过800点的快速下跌和一周左右的低位盘整，2850的政策底已经探明，短期跌多了会有反弹，在“减持问题”和“汇率问题”短暂平息之后，超跌反弹之势已经确立，但对反弹的空间和时间相对谨慎。
安信证券建议配置弹性更好的TMT、旅游等板块，以及具有较强催化剂的供给侧改革相关板块。


海通证券：珍惜反弹窗口期 风格上偏中小创


海通证券称，1月来各指数已接近历史最大月跌幅，当前风险收益比上升，反弹窗口仍开着，风格上偏中小创。行业方面看好新兴消费领域的传媒、体育、医疗、教育，信息技术领域的大数据、云计算，智能制造领域的机器人、智能汽车等。主题关注迪士尼和军工。


广发证券：预计短期内市场仍难实现强势反转


广发证券认为，预计短期内市场仍难实现强势反转――在充分换手之前，“弱反弹”和“阴跌”的交织更可能成为中短期的常态。


中信证券:短期风险释放接近尾声 市场进入震荡期


中信证券称，短期风险释放接近尾声，市场进入震荡期。
关注“一带一路”与军工主题。后续一段时期主题的看点主要来自亚投行正式成立运行催化的“一带一路”自下而上机会，“两会”预期相关的财政和准财政领域发力。而结构性的机会主要来自年报公布中业绩分化和超预期。具体来说，从事件催化的角度，周内建议重点关注“一路一带”（习主席出访中东和亚投行成立等加速推动项目走出去、中印尼合作高铁开工）和军工主题（研究所改制、发动机相关政策预期等）。


申万:结构性机会显现 服务业是真正的供给侧改革


申万宏源表示，结构性机会已逐步显现，服务业才是真正的供给侧改革。仍是平行世界，传统行业一边，已充分博弈反映“去产能”预期的采掘和钢铁我们依然多一分谨慎，继续推荐受益于过去两年地产销售状况良好，业绩基本锁定的房地产，提示万科A后续复牌并非利空的可能性。


银河证券：目前对市场仍保持相对谨慎的态度


银河证券称，流动性风险没有释放完毕，仍然会对A股产生不利影响。同时受供给侧改革约束，以及平衡汇率的考虑，2016年货币政策继续大幅宽松的概率不高，还是要警惕流动性风险。
银河证券表示，目前对市场仍保持相对谨慎的态度，一方面出于对流动性的担忧，一方面出于对去产能带来的僵尸企业倒闭及违约产生的信用风险的担忧。结构上，相对看好供给侧改革下产能过剩行业低估值龙头企业，以及业绩高增长的白马股。

div,h1{padding:0;margin:0}
.biaoqian{margin:0 auto;height:47px; border-bottom:3px #e2e2e2 solid; margin-bottom:30px;}
.biaoqian h1{height:44px;line-height:44px;font-size:24px;font-family:"Microsoft YaHei";color:#000;font-weight:normal;padding-bottom:3px;border-bottom:3px #449ac9 solid;;margin-left:27px;_margin-left:8px;float:left;}
.biaoqian span{font-family:"Microsoft YaHei","\5fae\8f6f\96c5\9ed1";font-size:16px;color:#990000;line-height:44px; margin-left:30px;}
.biaoqian span a{color:#990000;}







重点推荐
更多精彩资讯请点击 网易股票

证券要闻
保监会：支持保险企业参与养老金入市管理
新年央企重组大戏：中建材与中材筹划重组
行业动态
国务院定调推开营改增 金融等四行业影响一览
环保投资十三五将迎高峰 并购潮还将持续（股）
公司新闻
西宁特钢再度下调增发规模 国华人寿退出认购
福瑞股份专利保卫战胜诉 海斯凯尔存不正当竞争


 



 本文来源：网易财经  
责任编辑：赵强_NF3972