原攀钢董事：僵尸企业存在反映经济体制弊病_网易财经

“活着、还是死掉，这可是大问题。”在这个冬季，不少中国企业百般纠结的，却有甚于这一哈姆雷特之问。企业不死不活、形同僵尸，究竟何去何从？官方已表示对僵尸企业要坚决清理，经济学者和企业界亦热议纷纷。有效治理雾霾，首先必须弄清雾霾的源头。处置僵尸企业，也应该首先回答：僵尸企业，缘何而成？僵尸企业的症状大体类似，形成的原因却各有不同。现阶段僵尸企业的成因可分为两段，一段令企业陷入困境，另一段助其继续幸存。至于企业自身经营不善或决策失误的原因，乃失败企业之通病，并非目前僵尸企业的主流，姑置之不论。令僵尸企业陷入困境的前一段原因，又可分为四类：一、历史类，即计划经济和战备经济的遗产，也是今日中国经济的历史路径依赖。在计划经济、战备经济时期兴建的许多企业，并非按市场经济要求配置资源，潜藏着在市场经济条件下沦为僵尸的基因。正如吴敬琏先生所曾指出，许多企业从投产之日起，就不具备市场经济下的竞争能力。企业布局备战优先，靠山分散、远离市场交通不便，资源配置不计成本、自办社会一应俱全。有些企业是领导人或计划部门拍脑袋或算“政治账”的产物，并无经济性可言。计划经济时代都吃大锅饭，无忧破产、更不会出现僵尸企业。然而在后来市场经济大潮冲击下，这些企业除少数成功转型或搬迁外，大部分先天不足被市场淘汰，这也是上世纪末国企大量关闭的原因之一。但在当时的历史条件下，或因尚未完全摆脱短缺经济的卖方市场；或因经济过热需求旺盛、竞争力不行的企业也有生存空间；或因政府优惠和救助；或因市场经济初期容易寻租野蛮生长；各种环境条件的的掩护，使部分上述企业得以幸存。不过一旦经济下行、环境变化，这些企业内部非市场的劣势基因顿成显性、各种问题陆续暴露，最后终于陷入困境。二、跃进类，即经济过热催生产能过剩的恶果，也是今日僵尸企业最主要的成因。目前僵尸企业多属产能过剩行业，而产能过剩的原因，一是片面追求高速增长、过度依赖投资的发展模式。高投资形成对钢铁、水泥等投资品的旺盛需求，刺激这些产业的盲目扩张，在高投资终于难以为继时，必然出现严重产能过剩。二是在GDP至上和土地财政推动下，房地产业的畸形增长，拉动了相关产业的产能扩张。三是国有企业改革滞后、不是以效益而是以规模作为发展目标，在“做大”的冲动下盲目扩张。四是各级政府以政治压力、行政指令和政策鼓励推动治下的企业投资建厂、大干快上。加上狂热的招商引资，不但导致传统行业产能过剩，一些所谓“新兴产业”产能也恶性膨胀。高增长制造了各种能把猪吹上天的“风口”，企业不论良莠皆风光一时，产业转型升级、管理和技术创新多沦为口号、乏人问津。然“飘风不终朝”，一旦狂风不再，劣质企业顿时现出原形。三、外因类，即经营环境的剧烈变化使企业难以招架。近年中国企业饱受经营环境大起大落的冲击；金融危机后世界经济复苏乏力，出口需求难有起色；国际大宗商品价格暴跌，对国内相关产业竞争力冲击尤甚；劳动力、土地、环保、汇率、物流等各种要素成本显著上升，或由过去的被人为压低逐步市场化，以上外部条件变化多方位推高了企业成本；许多企业本来成长过快、虚胖的身体并不健康，寒冬来临越冬困难不免被冻僵。四、泡沫类，尤其是资本市场和房地产市场的泡沫，也是一批企业沦为僵尸的根源。毋庸讳言，中国资本市场和房地产市场，曾经热衷投机炒作、泡沫相当严重，一些企业禁不住其巧取豪夺、一夜暴富的示范和诱惑，盲目跟风希图牟取暴利。一旦投机失败或泡沫破裂，就可能把企业拖入深渊。另一方面，泡沫行业汲取了大量经济资源，其对制造业的挤压和冲击，虽貌似无形、却十分深刻和长远，也是制造业普遍艰难的深层次原因。陷入困境、失去生存能力的企业，本应遵循市场经济规律退出市场，但企业生不易、死亦难，这时每有救命的“贵人”出手、助其以僵尸状态继续幸存。导致僵尸累积、堰塞成患，酿成经济全局重大经济风险。救助是僵尸企业得以幸存的后一段原因，大致有以下五类：一、金主。再烂的企业，只要现金流得以维持，也可苟延残喘。僵尸企业的经营现金流早已入不敷出，既难以维持经营、更无法偿还债务，甚至债务利息亦难覆盖。存有现金老底、或有资产可变现、乃至股东方补贴的企业，尚可勉强维持，更多的企业，则必须输血现金流，才能维系。而现金流输血的规模比重，应首推银行。中国的银行尤其是国有银行，和二十年前相比、固然进步巨大，但距真正市场化商业化的改革目标，尚任重道远。其对国有企业的信贷，因无惧政治和道德风险、多失之于盲目倾斜和宽松。更何况国有银行也是国企，同样存在国企委托-代理关系中的通病。对明知难以偿债的企业，只要借助过桥手法、还旧又可贷新，宁可通过技术手段让其借新还旧、维持经营，也不愿让其破产、导致不良贷款和坏账真相大白。二、“慈父”。倘论含金量，则政府对僵尸企业的救助品质最高。银行信贷要还本付息，政府的税费减免、财政补贴，却都是真金白银慷概大方的无偿馈赠。2012-2014年，“A股僵尸”中就有276家获得政府补助，合计高达362亿元。仅上市钢铁企业，近期就有凌钢股份、包钢股份和重庆钢铁公告，收到地方财政补助7.9亿元，5.8亿元和1.5亿元。而有披露信息义务的上市企业所得补贴，只不过是所有政府补贴的冰山一角。除了财政现金直接输血，政府还有其它各种名目的补贴方式。至于出面帮助企业“协调”银行、劳资、债权人关系，乃至出动警力“维稳”，政府可谓不遗余力，而且十分有效。当然，各级政府为了就业和社会稳定、为了地方经济和财政、为了当期政绩和责任，如果仅从局部和短期利益出发，无论算政治账还是打经济算盘，政府以补贴避免企业破产，皆在情理之中。但从全局看，补贴大战导致的恶性竞争，使整个行业经营环境恶化，完全是多输博弈。长远看僵尸企业是无底洞，靠一时补贴击鼓传花，只能使包袱越背越重。西南某钢铁企业，持续亏损已二十年，亏损额再建几个同类厂亦绰绰有余，却靠各种补贴一直奇葩般生存，不啻是对国民财富的极大浪费。规范和限制对企业的财政补贴，应该列为预算改革的重要任务，各级人大、中央审计和财政主管部门，对此再也不应熟视无睹、无所作为。三、资本市场，中国资本市场一度是圈钱者的乐园，僵尸企业也不例外。途径有四：一是包装造假、股市融资，案例精彩丰富、毋庸赘言；二是僵尸企业作为大股东，占用旗下上市公司的资金，补充维持自身资金链不致断裂。大股东占用上市公司资金，一直是股市顽疾；三是“卖壳”，据笔者的实战经验，所得委实可观。多说一句，国有企业资产本乃国家所有，国企变卖资产弥补经营亏损，无异于店小二买卖亏了、却变卖老板家当冲账；四是上市公司中的僵尸企业，藉助甚至制造所谓“重组”题材，在股市兴风作浪、浑水摸鱼，亦多有斩获。A股市场僵尸企业占10%以上、“不死鸟”近300家，更有其它板块中的个别公司，压根就不打算持续经营，而是利用稀缺“壳资源”、股价双轨制获利圈钱，一旦目的达到，即使成为僵尸也满不在乎。僵尸企业如鱼得水，资本市场的积弊可见一斑。四、集团“兄长”，在许多大型企业集团的下属企业中，潜伏着为数可观的僵尸企业，长期依赖集团输血存在。集团公司或为了追求规模；或追求某种并不靠谱的战略、如所谓“全产业链”；或不舍千丝万缕的手足之情；或碍于上级或政府领导的意见；或缘于历史上不成功的“兼并”；或者就是为了“稳定”；长期供养早已没有生存能力的下属企业。供养方式也是形形色色：有的是直接给钱、注入资金；有的是通过关联交易的内部价格、暗中补贴；有的是不断投资上新项目，投了亏、亏了投，最后食之无味、弃之可惜，形同被绑架；还有的是把盈利的一块业务或公司划归僵尸企业、对冲亏损，令其账面好看。笔者了解的某些央企集团，内部不止一家下属企业多年形同僵尸，却因为集团总体还过得去，不想冒壮士断腕的风险、听任其长期侵蚀集团的利润也是国家的财富。本轮僵尸企业处置，不应忽视这类集团内的僵尸，更不可盲目为了“多兼并”，让僵尸企业换个马甲并入新企业，继续“潜伏”下去。五、无奈的债主。大凡僵尸企业，周围莫不麇集大大小小、形形色色讨债的债主。而继续增加对各路债主的负债，也是僵尸企业维持现金流、继续苟活的重要法门。
 
在债权人权益的司法保护既不健全、信守契约的商业精神更为缺乏的环境中，不少僵尸企业长期拖欠债务却理直气壮、甚至把增加拖欠打入经营预算。银行本息系刚性负债、难以拖欠但可腾挪置换。而对供应商、建设施工方，债务就远非刚性、绝对是欠你没商量。债权方害怕企业一旦破产血本无归，也往往无奈任其拖欠。拖欠工资特别是劳务工资，也是家常便饭。凡此种种，既是僵尸企业之所以成为僵尸的原因，也暴露了目前经济体制亟待改革的诸多弊病。切断后五类的救援管道，只能处置当前僵尸企业的存量，是治标之策。而要防止今后僵尸企业再添增量，则必须针对前四类原因，痛下决心彻底改革，方为治本之道。任重道远，所谓僵尸企业歼灭战云云，岂可轻言！（作者系原攀钢集团董事、副总经理，教授级高级工程师）


 本文来源：经济观察报  
责任编辑：惠杨_NF5623