李克强回应“唱空”中国论：这是哪家的道理？_网易财经

中新社 刘震 摄“面对世界经济低迷和国内深层次矛盾凸显的严峻挑战，我们不仅完成了去年全年的主要目标任务，也实现了‘十二五’圆满收官。对未来经济发展，我们要抱定更大信心!”李克强总理在1月25日的座谈会上说。当天会议听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表对《政府工作报告(征求意见稿)》和《“十三五”规划纲要(草案)(征求意见稿)》的意见建议。各位参会代表就做好今年政府工作和“十三五”时期经济社会发展谈了意见和建议。李克强表示，邀请大家座谈，充分发挥中国共产党领导的多党合作和政治协商制度优势，有利于汇聚众智、凝聚共识。他要求国务院各部门对会上提出的意见和建议要逐一认真研究，把“好的意见”变成“好的决策”、“好的行动”，不仅“件件有回应”，更要“件件有落实”。总理说，中国经济从来都是在挑战中成长的。只要大家同心协力、形成合力，就没有过不去的坎!”称中国造成国际市场波动，实在是“高估”我们了“近一段时间以来，国际上屡现‘唱空’中国经济的声音，有的甚至说是中国经济放缓影响了全球经济，这是哪家的道理?”李克强说，“中国仍是一个发展中国家，未来仍将长期处于社会主义初级阶段。称中国造成了国际市场波动，实在是‘高估’我们了。”他进一步阐释，2015年《政府工作报告》中制定的各项经济指标，几乎全部按期完成，唯有一项例外，就是进出口增速。“这其中有我们对去年世界贸易低迷、大宗商品价格大幅下跌估计不足的原因。但反过来，这也恰恰说明中国经济受到全球经济低迷的影响。”李克强表示，去年世界经济增速跌至2008年金融危机以来最低点，而中国经济能够在这样的条件下实现6.9%的增速，成绩的确来之不易。“中国已经是10万亿美元体量的世界第二大经济体，现在每增长1%，相当于5年前增长1.5%、10年前增长2.6%。更重要的是，从就业、收入、环境等数据看，中国经济总体运行在合理区间。”总理说，“我们必须进一步坚定信心，在战胜各种挑战中赢得新机遇、实现新发展，更要给社会一个长期向好的稳定预期。”中新社 刘震 摄尽管财政收入增速面临放缓的压力，但减税降负“不做不行”李克强表示，2016年对于中国经济而言至关重要。因为我们确实已进入“改革攻坚、经济转型的关键时期”。“当前中国经济正处在新旧动能转换的痛苦期，我们一定要同心克难攻坚，确保实现全面建成小康社会决胜阶段的良好开局。”总理说。他说，当前政府面临财政收入增速放缓的压力。但即便如此，我们也要下定决心给企业减税降负。光是“全面推进营改增”一项改革，就会大大降低企业的税负。“财政收支的困难的确摆在我们面前，但减税降负举措，不做不行!”李克强说，“在减税的同时，政府要进一步过‘紧日子’。只要企业能够生机勃勃发展起来，我们的经济就会有坚实的支撑!”中新社 刘震 摄不同行业、不同地区出现了“冰火两重天”的分化现象李克强形象比喻，当前我国不同地区、不同行业出现了“冰火两重天”的分化现象。“同一个区域有的省很困难，有的省却发展不错;同一行业有的企业亏损，有的企业效益却很好。”他说，“这些做得好的地方和企业就是我们的希望所在，我们就要朝这一方向去努力。”李克强说，中国经济要实现转型升级，不能光躺在老旧动能上做文章，必须一方面培育新动能，一方面淘汰落后产能、改造传统动能。“当然，这是一个十分艰难复杂的过程。既要让企业生龙活虎地发展起来，又不能使用过多行政手段干预。必须要在突破体制机制障碍上做好文章。希望各民主党派和各界人士，对政府工作要多提有针对性的好意见和好建议。”李克强最后表示，今年国际经济形势不确定因素仍在持续增加。中国经济过去已经应对过几次风险挑战了。我们既充满信心，又不盲目乐观。“中国经济从来都是在挑战中成长的。有人说我们有‘机遇’，没错!‘挑战’就是我们的‘机遇’!”总理挥舞着手势说，“我们始终保持着勇于应对挑战的信心和毅力。只要大家同心协力、形成合力，就没有过不去的坎!”(新京报特约记者 储思琮)【相关新闻】索罗斯“空”袭：投资A股达30亿 投机资本跟进据知情人士透露，索罗斯基金此前通过QFII等途径在中国A股的投资额约有20-30亿元，需定期向监管部门递交持仓报告与交易明细。索罗斯向中国货币宣战？人民日报评论：呵呵从去年到今年，有“金融大鳄”之称的索罗斯连续两年成为达沃斯世界经济论坛上最引人关注的风云人物之一。去年，他利用这个平台宣布“永久退休”，不再涉足金融投资的江湖，转而专注其所谓的“政治慈善”；今年，同样是在这个平台上，他却公开向中国“宣战”，声称自己已经大手笔做空亚洲货币。由于他的影响力，国际金融市场上已经存在的波动有所加剧，亚洲货币明显感受到更大的投机性攻击压力。然而，索罗斯对人民币和港元的挑战不可能成功――对此，无须怀疑。新华社评论疑警告索罗斯：可能承担严重法律后果上周，做空的寒流突袭香港市场，1月20日港元和港股更是遭遇“股汇双杀”，投资大鳄索罗斯做空被疑“魅影隐现”。就在这个敏感时刻，1月21日，索罗斯在达沃斯论坛期间公开表示，其在做空美股的同时，也在做空亚洲货币。这让不少人联想到1997年，“东南亚金融危机”的历史是否会重演？

div,h1{padding:0;margin:0}
.biaoqian{margin:0 auto;height:47px; border-bottom:3px #e2e2e2 solid; margin-bottom:30px;}
.biaoqian h1{height:44px;line-height:44px;font-size:24px;font-family:"Microsoft YaHei";color:#000;font-weight:normal;padding-bottom:3px;border-bottom:3px #449ac9 solid;;margin-left:27px;_margin-left:8px;float:left;}
.biaoqian span{font-family:"Microsoft YaHei","\5fae\8f6f\96c5\9ed1";font-size:16px;color:#990000;line-height:44px; margin-left:30px;}
.biaoqian span a{color:#990000;}







重点推荐
更多精彩资讯请点击 网易股票

证券要闻
央行再稳流动性预期 公开市场增加操作场次
股价跌得“看不下去” 多家公司将实施回购
行业动态
一号文聚焦农业现代化 布局农业供给侧改革
29只个股震幅达15% 三角度挖掘绝地反击龙头股
公司新闻
"清仓"公司样本调查:易联众原实控人套现18.8亿
中华企业持续亏损 上海地产集团资产注入添迷雾


 



 本文来源：中国政府网  
责任编辑：冯立启_NF4677