河南鲁山疯狂采砂致林地尽毁 农田面目全非_网易财经

来源：央视财经《经济半小时》河南省鲁山县有一条河，因为河道两岸都是优质细密的河沙，这条河被取名为沙河。沙河是淮河的一条重要支流，上世纪60年代，为了防风固沙，沙河两岸都栽种上了成片的杨树、柳树和槐树。经过几十年的生长，沙河沿岸风光秀丽，景色宜人，成为很多人游玩的景点。然而，在最近十几年，曾经平静的沙河突然变得喧嚣热闹起来，沙河两岸的景象也变得面目全非。十年挖砂不止，林地被毁、农田消失，采砂标杆随意搬家。2016年元旦，记者来到河南省鲁山县，在马楼乡的沙河岸边，一座座石子堆成的小山，连成一片。小山之间，都是几十米的深坑。在马楼乡的沙河岸边，一座座石子堆成的小山，连成一片。多年采砂让沙河面目全非，连河岸都找不到了。在马楼乡北部的一个砂场里，采砂船的马达发出巨大的轰鸣声。周边一两公里的范围内，有三四艘采砂船在同时作业。从河里采出的河砂都暂时堆在这样的砂场里，小山一样的沙堆一座连着一座。 从河里采出的河砂都堆在这样的砂场里，沙堆一座连着一座。村民告诉记者，这十多年来，采砂船一直昼夜不停，挖出的河砂通过大货车运到郑州、漯河、许昌等地，远的甚至跨省运到湖北。河南省鲁山县马楼乡村民：天天挖，黑天白日都这样。运砂船和挖砂船不一样，大的是挖砂船，小的是运砂船。挖满了运到岸边。挖个大车15米的，挖个10来车不成问题。沙河的河道和两岸的地下，都蕴藏着丰富的河砂资源，因其硬度高、沙质细密，是优质的建筑材料，销售旺季的时候，常常供不应求。因此十几年来，沙河里几乎没有停止过挖沙。村民：赚钱，一亩地能卖30万。村民：天天打架，砂场那是，那东西，生意可不是谁想做谁做，那都是有钱还得有势才能做的。持续不停的挖砂，让沙河的面貌发生了巨大的变化。对于沙河曾经的模样，很多村民至今记忆犹新。河南省鲁山县马楼乡村民：国家1964年学习焦裕禄防沙治沙，从鲁山县这上下河的几十里都是树林子。确实是郁郁葱葱的，好像一个旅游景点。沙河，曾因其秀美景色，给村民留下十分美好的记忆。然而，如今再提起沙河，村民们却直摇头。曾经秀美的沙河让村民们赞不绝口，现在再提起，却只能频频摇头。河南省鲁山县马楼乡村民：挖地，一下挖到根底，挖一两丈深。这咋种，种不成了。这是种不成了。村民说，沙河岸边的树林，大部分是属于鲁山国有林场的林地，再往里便是村里的河滩地。随着砂场采挖砂石的范围不断扩大，不但大量的林地被毁，连村民的河滩地，也被砂场强行买走，挖砂卖钱。林地被毁，农田被强买，村里的地陆续变成了砂场。村民：不给也得给，不给找人说，说不中就硬挖，不行就找人打你。在马楼乡关庙杜村西，记者看到一个地头竖着一根水泥做的标杆。这是前几年，鲁山县为了限制砂场采砂范围划定的红线标杆，红线以里的范围不准触碰。然而村民告诉记者，标杆虽然立了，却不起作用。眼前这根标杆就已经被外移了五六十米。河南省鲁山县马楼乡村民：那砂场上挪的。打比方我是老板，我挖到这里我挪，挪了我就可以挖。村民们说，不仅限制采砂的红线标杆可以移动，就连西气东输二线天然气管道标杆也没用。在马楼乡永乐村北边的一个采砂场边，记者看到一个天然气管道通过河道的警示牌，上面标示着“管道两边各500米范围之内严禁挖砂、挖土、水下爆破等作业”。在河道中心的采砂场里。记者见到了村民之前提到的管道标杆。村民告诉记者，这个天然气管道标杆的位置也因为砂场挖砂需要，而挪动过位置。记者在现场看到，在这一排警示标杆的两侧都有采砂船在进行采砂作业。在河道北部的池塘里，透过水面依稀可以看到裸露于河床的天然气管道。管道周边的区域，也都已经被采砂船采挖殆尽。在村民的带领下，记者来到位于鲁山县马楼乡新韩庄村北边的沙河岸边。和记者之前看到的景象类似，这里留下的也是被采砂场洗劫过后的场景。村民说，这里以前也曾是大片的树林。采砂过后的河岸，没有了树林的防护，土质变得疏松，成片的农田就这样坍塌到河道里。村民：农田在石子这边呢，这全部都是麦地，全部（塌）完了。多年采砂，让原来的林场全部被毁。为了进一步了解采砂的情况，《经济半小时》记者乘坐租来的一条小船，准备到沙河的里面去看看。在船上，记者看到，一座座石子堆成的小山露出水面，像连片的小岛在水中静默着。不远处是采砂场里高高堆起的砂丘，和正在作业的采砂船。村民告诉记者，这些石头堆是三四年前采砂场采完砂后留下的。而船正行走的区域，以前都是村里的林地和农田。在一座石子堆成的小岛上，记者看到了一根标有红线的标杆，这也是当年县里立下的采砂红线标杆，本来位于沙河南岸以南的位置，标杆曾经所在的位置已被河水掩盖。在鲁山县马楼乡，记者走访了多个村庄，不时就可以看到被移动甚至废弃的采砂红线标杆和警示牌。红色警示牌有的就立在砂堆旁边，但是砂场的人对次视而不见。路过这个歪歪扭扭的红线标杆一直向西，穿过一小片槐树林，就是一片更大范围的采砂场。村民们告诉记者，这片小树林正是国有林场的林地，沿着河道两岸附近曾经一望无际的树林，如今树木已所剩无几。河南省鲁山县马楼乡村民：原来这都是林地，挖砂一下挖完了，头遍挖了挖二遍，二遍挖了挖三遍。在一片杂乱的砂砾中间，记者看到了一块嵌在红色瓷砖中的标示牌。标示牌的背面写着“公益林区严禁采沙、采石、取土”的字样。而标示牌的正面显示的是“河南省国有林场国家重点公益林第一营林区虎营管理区”的管辖范围图。上面标示的林区面积是5065亩，落款是“鲁山县人民政府，2011年9月”。事实上，中华人民共和国森林法第二十三条明确规定：禁止毁林开垦和毁林采石、采砂、采土以及其他毁林行为。2013年4月27日，国家林业局、财政部还联合印发了《国家级公益林管理办法》，其中第十一条规定，“禁止在国家级公益林地开垦、采石、采沙、取土，严格控制勘查、开采矿藏和工程建设征收、征用、占用国家级公益林地。”对于责任追究问题，办法第三十一条也有明确规定，“国家级公益林经营者或者其他单位、个人违反本办法及相关法律法规的规定，造成国家级公益林破坏的，依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。” 然而无论是法律法规还是各种警示标牌都没能阻挡住挖沙的脚步。记者在采访中还了解到，采砂船除了在沙河河道两岸作业，沙河下游的水库库区也没能幸免。在新韩庄村北的沙河南岸，一艘抽砂船正停靠在岸边，村民告诉记者，这是夜里到沙河下游的白龟山水库库区偷采的抽砂船。村民：这是库区的抽沙船，不叫抽，他连夜作业，天明了就搁在这，没人管。道路被毁，水井干涸，挖砂不止，百姓遭殃。砂场疯狂采砂，不但破坏了大量耕地、林地，还给沿岸村民的生活带来很大影响。河南省鲁山县马楼乡村民张奶奶：家家都没水，全部没有了，那奇怪得很。今年78岁的张奶奶家祖祖辈辈生活在沙河边上，去年夏天，张奶奶家吃了几十年的水井，突然没水了。砂场采砂导致地下水位下降，张奶奶家的用了几十年的水井打不出水来。记者：什么时候没的啊？张奶奶：就夏天。去年夏天。张奶奶几番打听才知道，原来由于砂场采砂，沙河的河床被挖下去几十米，河道变深，导致附近地下水位下降，所以井里打不上水了。无奈之下，张奶奶家只好花钱重新打了一口深水井。张奶奶：俺原来，你说咱那白沙河，没人挖砂没人钻，都可好，这庄上哪有这样的没有水吃了？（去年）整个没有水了，各家各户都打的新井，不是光俺一家，每一家都打。河南省鲁山县楼马乡村民：现在是20多米，原来说是三丈可以见水，现在整个虎营（村）没有六丈吃不到水。吃的水没有了，还可以打井，可是村民的庄稼地也遭了秧。由于挖沙，地下水下沉，庄稼越来越旱。村民们不得不花更多的时间浇地。走在村子里，记者看到，村里的道路凡是有拉沙车经过的道路，都被碾压得坑坑洼洼。村里的道路凡是有拉沙车经过的道路，都被碾压得坑坑洼洼。村民：好几年了，五年了，谁管啊。村民：这想出去拉个菜弄啥的，路都不方便，叫你来拉。天色渐渐暗了下来，而这条运砂的路，却依旧繁忙。一侧是一辆辆满载河砂的大车从砂场驶出，另一侧是一辆辆空车再次返回砂厂。晚上8点钟，记者来到白天到过的砂场，漆黑的夜色中亮着点点灯光，机器的轰鸣声此起彼伏，夜幕下的砂场，甚至比白天更加繁忙。记者在鲁山采访期间，沙河里的采砂船，一直没有停止。监管不力，部门推诿，执法部门变成“睁眼瞎”记者搜索平顶山市水利局网站时看到，平顶山市政府办公室在2015年11月下发全市河道砂石禁采通知，规定2015年11月17日至2016年6月1日为全市河道临时禁采期。然而通知下发近两个月，沙河里的采砂场却依然在疯狂采砂，丝毫没有节制。政府监管部门对此是否知情呢？带着这样的疑问，记者来到了鲁山市河务管理局。记者：现在在河道里的采砂船，砂场都有手续吗？河南省鲁山县河务管理局工作人员：现在手续已经到期了，现在就要停了。记者：就是说现在在河道里采的都算违法？河南省鲁山县河务管理局工作人员：都算盗采。记者：不管他有没有合法的采（砂）权这些？都是违法的。河南省鲁山县河务管理局工作人员：现在就没有采砂权。这位河务局的工作人员表示，目前全市河道砂石全面禁采，凡是在河道采砂的行为都属于违法行为。该工作人员也承认沙河存在偷采行为。河南省鲁山县河务管理局工作人员：我刚才给你讲了，受利益驱动，肯定有一些群众为了生活为了利益，有偷采的现象。记者：多吗这个？河南省鲁山县河务管理局工作人员：不多。沙河上的采砂船随处可见，可这位工作人员认为只是个别情况。并坚持说，河务局已经在天天巡查了。河南省鲁山县河务管理局工作人员：我们局的监察中队天天在下面转。记者：巡查主要是做什么工作？河南省鲁山县河务管理局工作人员：不让采，你采了制止你停嘛，现在没有手续，上边有政策不允许采，你就停嘛，我们不可能24小时都蹲在那里，不吃饭不睡觉，现在采砂有时候就跑了，你走了他又开始了。对于盗采行为，鲁山县河务管理局的这名工作人员似乎也表现得很无奈。因为与挖沙的利润相比，行政处罚实在微不足道。河南省鲁山县河务管理局工作人员：行政方面处罚是八九年前，那个行政处罚，都是几百上千。对他们完全没有作用。一般的都没有处罚，都是批评教育。随后，记者来到了鲁山县国土资源局。对于沙河非法采砂行为，一位姓宁的副局长认为，砂场一直以来都在标段范围之内采砂，不存在越界行为。河南省鲁山县国土资源局副局长宁晓东：原来也是，它们（砂场）一直在标段上(采砂)，都是出让的标段，河务管理，沙场出让的河务有划的标杆，肯定在标杆之内采，如果越界河务肯定也不认可。这位副局长告诉记者，治理非法采砂主要是河务局再管，同时也涉及国土、林业等多个部门，需要多方配合。宁晓东：涉及到职能部门有好几个，一个是河务部门，要是挖到耕地和有这个国土部门，还有林业部门，这个河道沿线还有很多林地，有林业部门，包括所在地的乡镇政府，楼马乡政府，实际上属地管理的责任更大，因为啥，你这个职能部门一个部门就那几个执法人员，你的村两委它的责任也很大，你自己的地，你都看不好，甚至有些还在背后怎么。临走时，这名局长表示欢迎媒体监督，并留下记者的电话。记者前脚刚刚离开鲁山县国土局，就接到了砂场的人打来的电话。记者在采访中并没有和砂场的人正面接触，他们从哪里获得记者电话，我们不得而知。关于砂场采砂涉及沙河两岸的国有林场的问题，记者又专门赶到了鲁山县林业局。当记者提出查看林业局的林区规划图时，这名工作人员却给出了否定的回答。林业局办公室工作人员：林业局也有，他说，我也不认为，他的意思是哪块属于林地，哪一片被破坏了，属于让我们调查，我们怎么调查。记者：国土局说林地属于咱们说了报上去的。林业局办公室工作人员：是国土资源局说了算。记者：你们说了不算？林业局办公室工作人员：对。半小时观察：执法部门岂能对非法采砂熟视无睹沙河非法采砂现象令人触目惊心。河南省鲁山县有很多部门在管理采砂，然而就在这些部门的眼皮底下，大肆非法采砂在当地已经成了一个公开的秘密。
 
为了加大对非法采砂的打击力度，2015年水利部、国土资源部、交通运输部联合印发《关于进一步加强河道采砂管理工作的通知》。《通知》要求，各级水利、国土资源、交通运输部门要在地方人民政府的统一领导下，结合本地实际，明确采砂管理牵头部门和协作部门，落实责任主体，要建立联合监管机制、共同执法机制、定期会商机制、重大问题协调机制和信息资源共享机制，采取多种有效形式，始终保持对河道违法违规采砂行为的高压严打态势。     我们希望鲁山县有关部门能够其实负起责任，坚决查处非法采砂，还沙河昔日的美丽和宁静。


 本文来源：央视  
责任编辑：惠杨_NF5623