"现货白银"市场混乱 女子炒白银投43万亏掉42万_网易财经

“现货白银”市场混乱缺乏监管，普通投资者最好别碰尽管媒体、学者、理财专家都一再提醒现货白银交易风险大，普通投资者在不懂的情况下盲目投资很容易亏损甚至巨亏，但仍有不少人在所谓“高额回报”的诱惑下投身进去，血本无归。近日，广州市民何女士（化名）就爆料称，自己2014年末接到一家名为“中x国汇资产管理有限公司”（以下简称“中×国汇”）的营销电话，在对方的步步引导下介入炒白银，最终导致投入的43万元亏掉近42万。案 例一个电话引出的巨亏“请问您对做贵金属现货有兴趣吗，投入小收益高……”相信很多市民都曾接到过这类电话，不少人没听完就挂掉了，但也有部分人在游说下忍不住心动。何女士就是这样上当的。她表示，2104年底她接到了一个电话，对方推荐一款叫做“银生利”的理财产品，称最低可实现年化5%的收益率。她在简单了解后觉得还可以，就花了20万元购买，投资期限1年。然而仅隔一天，一个自称肖老师的人就游说她称，单纯买理财产品收益太低，不如跟着做现货白银。“当时他是在qq上和我沟通的，还说自己经验丰富，我不懂没关系，他可以带着我做，保证每个月都会有盈余。”虽然对现货白银毫无了解，何女士还是被对方说动，开了交易账户，将理财账户中的钱全部抽出来开始炒白银。“起初确实赚了几万块，但后面就开始亏，且越亏越多。每次我想撤出来对方就说没问题，说接下来行情会很好。结果我前前后后共投进去43万余元，到去年年底基本亏光了，账户里只剩一万多元。这时我才怀疑是不是上当了。”幡然醒悟的何女士和家人找到该公司，开始该公司不承认“肖老师”是自己的员工，后来又称这是正常的投资交易，亏损是何女士自己操作导致的，与他们没关系。“经过反复沟通他们又说愿意退回一点手续费，目前正在交涉，还不知道结果会怎样。”何女士十分忧虑地说道。记者调查光手续费就花了36万根据何女士发来的投诉资料，记者看到，从2014年12月底到2015年6月的部分交易流水显示，确实每天都在操作，有亏有赚，但总体亏多赚少，且手续费笔笔都扣、费用高昂，少则几百，多则数千。在去年3月11日，有一笔交易亏损4.2万元，手续费竟高达5129.88元。一个明显的特点是，每天交易都非常频繁，少则两三笔，多的一天六七笔。算下来，有时候一天光手续费就付出去上万元。“我们统计过，最终手续费付了36万元，加上亏损的，42万元没有了。”何女士称。这样的“交易”手法令人生疑。到底该公司是否有正规经营资质？记者在“中×国汇”的官网上看到，其是福建“中经商品交易中心”的首批009号综合类会员，主营业务为“大宗商品经营、投资理财服务、黄金/白银的制品的批发、零售与回购,及大宗商品现货交易和电子交易”，然而记者通过广州市商事主体信息公示平台查询发现，这家公司是厦门“中×国汇”的广州分公司，经营范围包括化工产品批发（危险化学品除外）；金属及金属矿批发、投资管理服务等，并未明确包含有贵金属现货交易。该公司依托的“中经商品交易中心有限公司”落户在厦门，是由国内某媒体和网站设立，主要交易品种为玉米、豆油、石材等，并没有现货贵金属交易品种。“中×国汇”在其官网还列出了广东国际商品交易中心和广东万达金银贸易中心，前者称没有这个会员，后者的客服电话无法接通。记者又致电“中×国汇”，对方正常营业，还十分热情地邀请记者去公司了解业务。但在网上搜索该公司名字，搜出好几个网友的投诉，经历与何女士十分类似。专 家频繁交易、对赌操作是惯用“伎俩”“这种所谓现货白银交易很多都不正规，有些看似正规的平台也可能违规操作。”资深专家、广东省黄金协会副会长朱志刚接受羊城晚报记者采访时表示，即便正规的现货白银交易风险都较高，不是一般投资者所能“驾驭”的，建议不懂的就最好别碰。不正规的就更蕴含巨大风险，比如频繁让客户挂单操作甚至代客操作，公司从中赚取高额手续费和仓储费，还有更甚的就自己和客户开盘“对赌”，这些都是违法违规交易的常见手段。记者了解到，所谓“对赌”，即交易商将投资者的指令全部不实际执行，而是与投资者就未来走势进行对赌，投资者赌赢了，公司就亏钱，反之投资者亏多少，公司就能赚多少。“你赚了他就会亏，他怎么可能让你赚钱呢？”一位贵金属投资公司老总称，贵金属现货交易的正规平台由于交易量大，较难操控，但如果被一些别有用心的公司利用，直接和投资者做对手盘，那投资者基本没有赚钱的可能。现 状管理混乱缺乏监管维权困难
 
记者调查发现，国家曾在2011年11月下发《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》（即38号文），要求整顿各类违规交易所和平台，随后央行等五部委联合整顿黄金交易所，最终只留下两个合法合规平台，即上海黄金交易所和上海期货交易所，其他各类平台不得开展黄金业务，但白银业务并没有在禁止之列，导致各类平台、企业开始大肆做白银、铂金等现货交易，大打擦边球和经营灰色地带，市场风险依然高企。而后由于交易平台的审批权限下放到省，在经历过一轮清理后，各类交易平台、中心又如雨后春笋般冒出，良莠不齐，资质混乱，难以辨别。更令投资者维权困难的是，这些投资公司普遍缺乏监管，没有专门的归口部门进行管理，而相关的法律法规也没有针对性条文进行规范，导致投资者一旦出现巨亏基本就很难挽回损失。专家称，如果遇上像何女士这样的投资纠纷，一般要么和涉事公司私下协商一定的补偿方案，最好的结果是能拿回全部亏损，但这个可能性很小，因为投资者自身也要承担一定责任，所以能拿回部分赔偿已属不易；要么就只能通过法律诉讼途径解决，但在举证上要求颇高，且耗时耗力，结果未知。（记者 刘薇）


 本文来源：金羊网-羊城晚报  
责任编辑：任万顺_NF5229