票据掮客自曝本领：可无中生有从银行套出钱_网易财经
票据市场的积弊已久，资金被从银行套出，最终进入股市等高回报领域，正是票据掮客的拿手好戏。若不是去年的股市巨震引发“退潮”，那些“裸泳”的人可能还不会这么快被人看穿。
一桩银行大案，让“票据江湖”的灰色食物链成为舆论焦点。农业银行（601288.SH）22日发布公告称，该行北京分行票据买入返售业务发生重大风险事件。经核查，涉及风险金额为39.15亿元。据媒体报道，这一票据包内出现部分票据被报纸替代的怪事，而且票据进出未建立台账。目前公安机关已立案侦查。《第一财经日报》记者采访的多位业内人士表示，其中不仅涉及农行的内控问题，还牵涉到众多银行。票据市场的积弊已久，资金被从银行套出，最终进入股市等高回报领域，正是票据掮客的拿手好戏。若不是去年的股市巨震引发“退潮”，那些“裸泳”的人可能还不会这么快被人看穿。票据如何变报纸？据媒体报道，事件的大致脉络是，农行北京分行与某银行进行银行承兑汇票（下称“银票”）转贴现业务，在回购到期前，银票应存放在北京分行的保险柜里，不得转出。但实际情况是，银票在回购到期前，就被票据中介提前取出，与另外一家银行进行了回购贴现交易，而资金并未回到农行北京分行的账上，却进入了股市。保险柜中的票据，则被换成了报纸。在农行承认票据买入返售业务发生重大事故后，某国有大行浙江省分行曾有多年票据从业经验的刘总对《第一财经日报》记者表示，目前买入返售业务都是分行一级通过票据中心、票据部门在做相关业务，并且是不折不扣的小众业务，在省一级分行配备的人员力量很小。比如农行在该省专门做这项业务的不过三四人。由于票据买入返售有银行做背书而且风险较低，所以容易导致票据保管环节出现疏漏。存兑纸质汇票是以1000万元作为最高单张票面金额的。“39亿需要多少票？一定是银行内部保管出问题了。”刘总对记者说。有媒体报道称，农行北京分行的两名员工已被立案调查，原因正是涉嫌非法套取票据。那么，农行在买入返售持票中，真票据究竟是入库前、入库后还是上门取票封包时被盗的？“在我之前待过的银行，票据、章子都跟着车一起运到金库，农行北京分行大概也不会例外。”有银行业内人士称，买入返售环节中，农行肯定要验票，验票以后封存。票据部的人如果想作案还需要串通会计，但银行是条线管理，会计部不可能听票据部摆布。他表示，所以一开始入库的时候就是一包报纸的可能性不大。因为无论是移交、审验、保管，都要由会计部的两名同事在摄像头下完成，难度太大。如果是先入库再偷偷出库，这就更复杂了，因为出库也是双人出库，全部都有摄像头。与入库前验票封存过程中被调换和入库后被盗出相比，上门取票封包受监控较少，如果票据交易员为了做手脚，可能避开票据在本行入库，提出携一名会计人员上门取票，年轻的会计人员受到利诱或工作疏忽被利用，最终封包带回一包报纸。这是可能性较大的一种情况。不过，上述猜测是建立在上门取票封包不拆开看的基础上的。刘总告诉记者，封包和入库是两个环节的两种风控程序。如果前面一道双人复核制度没有约束到位，被两个人串通好了，一旦封包后，后面一道程序就是进入库房，库房的人确实不知道封包里的东西是什么。每天省分行都有很多封包要入库，让库房的人挨个去查并不现实，目前银行也都不是这么做的。本报记者了解到，对于上门取票封包的管理环节，各个商业银行并不一致。“封包是指交易双方共同签字，保证正回购方在到期领回票据时仍然原封不动，逆回购方会计携带封包回行入库，一般不拆包。”有业内人士称。但还有银行人士表示，自家银行要求拆包。由于该银行一般不允许上门取票，如果做延迟入库，回来的封包环节，必须在摄像头下和保管岗一起拆开检查，没有问题后再由票据部经办人和保管岗封包。票据掮客怎么玩？即便本该保管在保险柜中的票据被成功取出，到了票据中介手中，但为何另一家银行可以与票据中介做两家银行才可以做的回购贴现交易？刘总表示，这里似乎有“同业户”的影子，也是银行大案频发、资金外流的一个病根。银行票据交易中的同业账户，业内称之为“同业户”。当市场上的票据掮客潜入，通过某种形式实际控制了利益链中部分银行的“同业户”后，银行体系的资金就流进了掮客们的“包装户”。有多年票据行业从业经验的小周对《第一财经日报》记者表示，他凭借在市场上多年练就的身手和资源，一能控制几个银行的“同业户”，玩转票据期限错配；二能在票据交易中无成本滚动占有多笔利息，从而形成资金沉淀并用来放息或投资；三能靠他掌握的业务模式“无中生有”从银行套出钱来；四能靠票据期限错配再赚出差价来；五能把市面上所有原本大行不能合规持有的票据，都通过小银行当通道过桥来“洗白”。据记者了解，银行一向都有腾挪表内外规模的需求，这几年也越来越强调票据自营，做大交易而非持票到底。但银行固然能够直接联系同业，一些票据业务活跃的股份制银行也居间做期限错配买卖角色。但相比银行，掮客们的业务正是因为不规范而更高效：他们能按合作银行的要求去市场上收票、买断票据，打包成资产包；他们能为了“掩护”合作银行的同业部门走通合规流程而先行找城商行或村镇银行作为通道银行贴现，然后甩给通道银行1~2个基点了事；他们还能简化交易过程，票据交易多半离柜办理，掮客还能自行完成背书。业内分析称，从2012年的杭州润银事件开始，票据案件年年有，资金最终总是被用于炒房、炒期、炒矿、炒股等，只要有资产泡沫往上堆，融资性票据就是给力的来钱工具，票据掮客总能“大显身手”。票据业务已收紧现在看来，农行爆发的票据案好像压死骆驼的最后一根稻草。2015年底银监会下发的《关于票据业务风险提示的通知》（203号文）指出，部分银行业金融机构违规办理银票买入返售业务。当刘总向该省农行做票据业务的朋友打听关于票据案的细节时，对方直接将该文件发给了他。根据203号文，银监会要求银行业金融机构将“低风险”业务全口径纳入统一授信范围。“五大行的纸票交易基本上停掉了，每个银行都心照不宣只开出几个亿的额度，就给关系户用用了。”上周五，当《第一财经日报》记者询问纸票转贴利率报价时，有上海银行业同业部门人士说，虽然还有3.5%的报价，但已经有价无市。大行方面，有媒体援引知情人士的话称，工行某分行已下发通知要求暂停办理铁矿石、钢贸、煤贸三个行业的票据贴现业务，仅办理工行、政策性银行、农行、中行、建行及部分全国性股份制商业银行银票的票据贴现业务。
 
虽然纸票转贴现受到抑制，但上述银行同业部门人士称，电票直贴和电票转贴业务仍基本正常进行。某股份制银行分行同业部门副总经理告诉记者，在票据市场风暴后，更具透明度、能够降低操作风险的电票业务也将在今年得到快速发展，电票逐步替代纸票是票据市场发展的必然趋势。【网易金融推荐阅读】黑天鹅隐现：农行曝39亿票据案 机构忙自查农行北京分行爆发票据窝案 38亿无法兑付


 本文来源：第一财经日报  作者：夏心愉 宋易康
责任编辑：钟齐鸣_NF5619