联通电信史无前例大合作的利与弊_网易财经

2016年1月13日，中国电信和中国联通在北京举行了深度战略合作的签约仪式，双方计划在网络共建共享、丰富终端品类、联合境外运营商等五个方面开展合作。对于从去年以来就一直在市场上流传的两家运营商“合并”传言，中国电信总经理杨杰明确表示：“此次战略合作本着合作共赢、加强资源共享的理念进行，与重组合并没有关系。”虽然如此，两家公司如此大规模的合作计划，依然是颠覆中国运营商发展史的一大盛举，大部分通信行业内人士均把此次合作比喻为那段众人耳熟能详的“蜀吴联合，以抗强曹”剧情，“强曹”当然就是当前在4G上一骑绝尘的中国移动了。我们为什么要关注？因为每当运营商战火烧起，受惠的通常就是广大消费者了。1.一强二弱格局堪忧近日，三大运营商相继公布2015年12月用户发展情况。中国移动当然还是个巨无霸，总的移动用户数增至8.26亿，其中4G用户增至3.13亿、3G用户降至1.69亿。中国电信总用户数为1.979亿，其中3G/4G用户数1.4313亿，全年净增2450万。同时，电信4G用户数在2015年底达到9100万人，2016年的渗透率目标为超过80%。中国联通总用户数降至2.87亿，也是三大运营商中唯一负增长的，而这种趋势完全看不到停下来的迹象。3G/4G用户增至1.84亿，但是单独的4G用户数从未公开过。电信和联通加起来的总移动用户数不过4.85亿，相当于移动的59%；3G/4G用户总数为3.27亿，相当于移动的68%。中国电信业此前一共经历过四次重组，最后一次是2008年的“三足鼎立”方案，当时监管机构主要抱着两个目的，一是平衡三大运营商的实力，二是推动TD-LTE成为国际标准。应该说，在3G时代，确实促成了移动市场三分天下的相对均衡局面。然而，根据以上三大运营商的最新数据，电信业专家付亮认为，“（重组）非常失败，目标没达成，中国移动从 一家独大 到 一骑绝尘 ”。2.为什么是合作，而不是合并？“工信部部长苗圩说过， 现在的竞争格局是不均衡的，要建立一个相对均衡的竞争格局 。如何建立均衡的竞争格局？电联合作之后能分庭抗礼，说明竞争就比较均衡了，如果仍旧不能抗衡，那么再次重组也就有了不得不进行的理由了。”一位电信业内人士如是解析。需要指出的是，电信和联通合并被许多业内人士视为“下下之策”。电信专家项立刚在谈到此问题时曾表示，“运营商以前从通信局，拆分到6-7家的运营商，再到现在重组成三家，经历过相对垄断与恶性竞争阶段，现在这个数量是比较合适的，再合并对市场竞争并无好处。”他认为，如果合并成一家或两家又回到过去的相对垄断格局，当时的服务质量与革新能力比现在差，这也是大家有目共睹的。“长期发展看，没有竞争服务质量肯定难以保证。”项立刚预测说，“如果因为移动过于强势而重组，拆分移动比合并电信联通更好。”付亮表示，回顾近两次重组，两个被认为是“公理”的做法证明都是错的，一是两个弱的相加可以和一个强的抗衡，二是可以通过重组打造一个均衡的局面，事实是，均衡并未真正出现，对等合并后长时间整合内耗，导致合并效果大减。重点“电联合作”能给消费者带来什么好处？资深电信专家辛鹏骏表示，真正从组织上顶层设计战略合作、共享发展，实际上是一种比重组、换帅更高明的解决电信行业共同面临的诸多问题与挑战的选择。从电信、联通战略合作的主要内容看，该合作旨在通过网络、终端等供给侧改革，实现降本增效，提升国有资产运营效率，这将成为行业新常态。而对一般消费者来说，“电联合作”能给我们带来什么好处呢？根据协议，双方将在五个方面开展战略合作。一是深入推进网络共建共享，加快网络覆盖，提升网络的服务能力；在重大灾害、突发事件及重要保障情况下互相协助业务恢复，提升双方应急通信保障能力。对消费者来说，网络共建、共享意味着联通电信互联的时代终于来啦。具体的就是共用基站、线路等，可以避免一些地区只有联通或者只有电信手机有信号的窘境，甚至在面对重大灾害的时候，能够加快信息传递的速度。二是丰富终端品类，更好地满足用户多样化需求，共同推动六模“全网通”成为国家标准。对消费者来说，两家的合作，势必对“全网通”成为国家标准有很大的推动作用，这样我们以后买手机的时候再也不用担心频段不兼容啦。三是提高网络互联质量，提升用户服务感知。这一条对消费者来说可能是感受最明显的，首先，国内长期存在“南电信”、“北联通”的宽带互联互通问题，并严重影响着用户上网冲浪的感受，如今有望获得最终解决；其次，两家共用线路后，当其中一家的带宽不足时，另一家可以直接补足，以后晚上的高峰期网速就不会那么差了。四是采用新机制和市场化运作开展创新业务合作。目前尚未知道有何种创新业务在合作，不过，三大运营商中即使最小的联通也有4亿多用户，在国家积极推进互联网+的时候，有大量领域可以相互合作拓展。五是联合与境外运营商开展国际漫游业务合作，提升国际漫游服务质量。两家联合之后拥有更多的资源，和境外的运营商合作起来也更容易，对需要出国的用户来说肯定是个好消息。观察可能遇到的“绊脚石”两家资产千亿的央企进行深度合作，在业内专家看来难免存在不少变数，而其中最大的牵制因素在于双方具体的实施单元对集团战略的理解和执行能力。
 
付亮认为，移动的战略本身比较清晰，拥有足够的资金和资源，最大的竞争对手仍然是自己。“电信和联通即使合作，两家的4G网络和移动相比仍有一定的距离，短期之内想要改变网络覆盖的差距，包括用户质量的差距都非常艰难。”决策层大方针已定，后续就是“共享合作”细节的落地。电信、联通合作从框架性协议到真正在省、市落地，还面临不少现实难题，如何协调二者在各省的强弱势对比、资源不均衡、话语权不对等是关键。对此，电信专家项立刚提出，“集团公司好办，地市不好办，因为有指标有竞争有压力，如何处理好竞争与合作的关系是一大难点，这个问题不解决，合作的目的难达成。”


 本文来源：金羊网-新快报  作者：郑志辉
责任编辑：郭瑞超_NF2003