股市埋雷 票据掮客遭遇“盛世”之劫_网易财经

当市场上的票据掮客潜入，通过某种形式实际控制了利益链中部分银行的同业户后，银行体系的资金就流进了掮客们的“包装户”。票据业务风险提示203号文，银监会要求银行业金融机构将“低风险”业务全口径纳入统一授信范围。随着农行39亿票据窝案曝光，并在票据市场迅速蔓延，《第一财经日报》记者近日向银行询问纸票转贴利率报价，“五大行的纸票交易基本上停掉了，虽然还有3.5%的报价，但已经有价无市。”上海一名银行同业部门人士说。某股份制银行兰州分行，去年末发生近10亿元票据无法兑付的大案；农行北京分行近日爆出39亿元票据窝案。39亿的数字，也使这起案件成为新中国建立以来最大的金融机构票据窝案。自去年底开始接连爆出银行票据大案，令多年难禁的票据业乱象不断浮出，在接受《第一财经日报》记者采访时，无论是银行业人士，还是专做票据生意的票据掮客，都提到了一个时间节点：2015年6月底开始的股市暴跌。一场股灾洗劫了民间游资，通过银行票据的“食物链”终究火烧连营到银行体系，而银行承兑汇票（下称“银票”）期限多为半年。自去年中就已断裂的资金链，在银票应该承兑的时候终究“纸包不住火”了。将一切抽丝剥茧，能让银行大案频发、资金外流的第一个病根，就是银行票据交易中的同业账户，业内简称为“同业户”。当市场上的票据掮客潜入，通过某种形式实际控制了利益链中部分银行的同业户后，银行体系的资金就流进了掮客们的“包装户”。如果说2012年的杭州润银票据大案，让市场发现了“包装户”的危害，那么此次股灾打断资金链而掀开的票据风暴，之所以烧到了银行，也正是“同业户”在诱火。民间游资和银行票据业务体系是如何牵扯在一起的？各商业银行缘何被一众民间票据掮客牵着鼻子走，以至于最后还为游资的大额损失买了单？小周是活跃在杭州一带的票据掮客，王总正是那家出了大案的股份制银行某分行同业部副总经理，他们被一同绑在票据利益链上，同沉同浮。听完他们的故事，就能窥见一个票据微缩江湖。听完他们的故事，或能想见，如果厨房里最先出现了两只蟑螂，整个厨房一定不止这两只。票据案件也是如此。掮客：“控盘50个亿”小周浸淫票据行业多年，去年上半年，杭州地区的游资第一次干过了温州的。“山头”立于杭州的小周为此忙得不可开交，造福他的就是火热的股市配资。小周大受欢迎的原因，是他凭借在市场上多年练就的身手和资源，一能控制几个银行的同业户，玩转票据期限错配；二能在票据交易中无成本滚动占有多笔利息，从而形成资金沉淀并用来放息或投资；三能靠他掌握的业务模式“无中生有”从银行套出钱来；四能靠票据期限错配再赚出差价来；五能把市面上所有原本大行不能合规持有的票据，通过小银行当通道过桥来“洗白”。一头是各家商业银行，一头是需要贴现的企业，一头是民间资金方，三头的需求共同推生出小周这样的中介。股灾前游资最火热的时候，“我们团队控盘过50个亿。”小周说。像小周这样的票据掮客，在业内也被叫作“包装户”。他们的“初级职能”是，先用现金从开了银票的企业那里收来光票（空白票据），帮助企业套现（无真实贸易背景的融资性票据），再用手里控制的壳公司“制造”一手上下游的贸易背书，然后把票贴给银行。在这最初的职能里，掮客的存在增加了票据的流动性，掮客本身则在这中间牟取一道贴票利率差价。但在这个不易被审视到的暗灰区域，各方的诉求和欲望在小周这样的掮客处碰撞，搅动着刀刃舔血的机会和风险。首先，银行一向都有腾挪表内外规模的需求，这几年也越来越强调票据自营，做大交易而非持票到底。银行们固然能够直接联系同业，一些票据业务活跃的股份制银行也居间做期限错配买卖角色，但相比银行，掮客们的业务正是因为不规范而更高效：他们能按合作银行的要求去市场上收票、买断票据，打包成资产包；他们能为了“掩护”合作银行的同业部门走通合规流程，而先行找城商行或村镇银行作为通道银行贴现，然后甩给通道银行1~2个点了事；他们能简化交易过程，票据交易多半离柜办理，掮客还能自行完成背书。对于那些想要短期持票、做大流量的银行而言，或是对于那些只想当个通道、不想实际出资的银行而言，在风险酿成前，掮客的“灵活”正中下怀。“比如我们说要‘5个亿的1+5回购’，他们能直接做好5个亿的票据包，找个小银行直贴好送过来。”在银行分管同业业务的王总承认，在这一波票据风暴之前，掮客是银行重要的合作伙伴。在效率优先的快速运转里，在中间过过手的短期持票银行逐渐发展到“清单交易”，也就是票据封包后甚至不需要递送和查验，直接看盖有对方银行印章的清单即可。据多名银行人士说，这种情况在信用程度比较好的银行间的确有发生。在小周看来，票据交易对银行创利不高，有的银行操作人员图个省钱省事，有的是对代持的或者买入返售的票据“掉以轻心”，认为自己无非是个“传手”，票据总要出手，又或者是早已被掮客买通，因此心知肚明，签封掉的票据已经出了问题而不闻不问。而票据掮客则有可能参与了送票、“一票多嫁”等多项流程。据农行公告，其39亿票据案中的业务模式正是“买入返售”。据媒体报道，这一票据包内出现部分票据被报纸替代，而且票据进出未建立台账。分析人士指出其中所涉农行内控问题。“内控问题”不假，不查验票据也早已不是农行北分一家才有的情况，票据市场的积弊已久。4种“无中生有”生钱术正是在银行分支行的默许甚至需求之下，本不入流的票据掮客群体，在某些地区，一跃成为一众银行之间转贴、代持票据的“牵线者”、“代言者”甚至“组局者”。当票据掮客的盛世开启，当一些银行过于信任回购承诺而在流程上趋于马虎放松，当市场上又有资产开始累积泡沫能够“钱生钱”，票据掮客手上天然就有的资金沉淀，以及天然能够从银行体系较为方便地掘出资金的融资性票据业务，开始被市场投机客相中。去年上半年，股市一路向上。在小周的圈子里，似乎有钱不入股市，就等于是丢钱。而在此期间，市场游资力量也找到了他们，让他们帮忙通过票据业务，从银行体系低息“借”钱出来，炒完了股赚完了钱再“还”回去。似乎风险由游资方承担，小周还能跟着无风险捞一笔资金利息。事实上，即便是在本轮股市起伏之前，票据掮客里保守估计也有半数同时兼做资金业务，说白了，就是同时也放高利贷。从民间的眼光来看票据，那一直都是信贷规模管控之外的银行资金出口，无真实贸易背景的融资性票据生存已久，甚至被各方默许，其代表的是比贷款利率更为市场化的资金价格、比审批放贷更快捷的融资渠道。据小周透露，至少有四种方式可以通过“做票”获得资金。第一种方式是，在银行之间大幅做期限错配，就会发生账期，在账期里只要动动脑筋，一次性贴票获取利息后拆期付出，或者形成划账窗口期，在流转的过程中先拿票后付款，都会产生短期资金沉淀，滚动流转起来就相当于不断有短期资金沉淀，也就相当于长期占有了一笔资金。这种“占有资金”姑且还算是玩转流动性的技术活，比这更“刺激”的是直接套钱。第二种方式是，既然银行对票据查验流程可以精简，掮客就可能串通个别银行操作人员，在中间做手脚，“一票多嫁”，同时与几家银行在前后有交集的时间内全部进行错配操作，造成中间多个时间节点上的票据权益不清，以此套取短期资金。第三种方式是“真假票”混迹，“反正在承兑之日前还上资金，谁都没有损失，银行也不会较真验票，就算发现了，补上漏洞就是了。”第四种方式是，用自己或游资方指定的贸易公司，甚至壳公司开出的商票，通过一些小银行贴票过桥转手后把这些风险极大的商票“洗白”，混入票据包，由大银行转贴。事实上，用自己控制的壳公司自融自贴、用“真假票”搞出贴现资金等手法在行业里早已有之，并非新事物。也正是因此，在鱼龙混杂的票据行业里，从2012年的杭州润银事件开始，票据案件年年有，票据风险年年查，票据乱象年年整治，但是最终，炒房、炒期、炒矿、炒股，只要有资产泡沫往上堆，民间投机客嗅到钱生钱的气味，融资性票据，是不会被错过的来钱工具。牛市里，哪来那么多民间配资的资金往市场里砸？资金最终来自银行体系的票据市场，成为了弹药仓库之一。资产泡沫破裂，最多6个月的滞后期，风险终将水落石出。“功劳”：能把所有票都“洗白”从银行的视角，王总说，票据掮客最大的“功劳”也是最大的风险点，在于他们能把所有的票都“洗白”，把风险通过层层通道，最后洗进大银行的口袋里。例如，股份制银行A不允许贴村镇银行B开出的票，但可以贴城商行C的票；而C可以贴B的票。票据掮客在中间的功能，就是组织C垫在当中当通道行，告诉C你只要贴完票我就会回购走，并给你1~2个点的通道费用，这样C会认为此单业务是无风险套利，赚取通道费而不持票。鉴于C已在当中背了一道书，A就可以收进B的票据，成为实际出资者。ABC银行的例子尚是基础模型，实际操作中，过桥行可能有好几道。这样的“洗白”流程，容易被套用到上文所述的空壳公司开具商票套取资金的案例中，村镇银行或农信社往往成为第一道直贴行，若干城商行和股份制银行会成为在当中捞通道费的“过桥”方，最后，有高风险的商票破门流入大银行，交易中还可能涉及买卖断、远期买回、免追索、“阴阳合同”、假公章、逆流程等，形成复杂交错的利益和风险链条，一旦到期资金回不来，将会引来一场复杂的揪扯。而各商业银行最初之所以乐意配合，一则因彼时风险未燃，资金有去有回；二则因银行本身有调规模需求，比如银行间互相帮助在月底替对方代持票据，利用“卖断+买入返售+到期买断”或“假买断、假卖断”等方式调节信贷规模，或是为了虚增负债而滚动签发银票；三则因银行有经营票据、交易资产来获取收益的需求。从2014年下半年开始，低风险、高流动的票据资产已经成为商业银行竞相争夺的目标，2014年6月末，金融机构贷款口径票据余额2.2万亿元，2015年11月末这一数字增长到4.6万亿元，增幅109%。银行：“被掮客牵了鼻子”尽管票据市场乱象层出不穷，但据王总观察，只要票据掮客们的资金链接得上，票据江湖大可相安无事，直到去年股市大跌后，从票据口径被套出的钱已在配资市场上蚀本，一些掮客甚至一些卷入其中的银行分支行开始“耍无赖”。据王总介绍，轻度的风险是动利息或流动性受到威胁，重度的风险则是动到本金，比如掮客谎称后手银行已经要票，并表示协助送票后再将资金打过来，但其实只是里应外合骗走票据；又比如，当高风险空壳公司商票到期后钱还不上，或者查验封包的票据，发现票据权益不清或票据缺失，或承诺对封包票据进行回购的银行违约不回购，持票银行就会面临损失。银行之所以出现内控问题，也是一步步被逼就犯。当票据资金被挪用且亏损，银行相关业务人员看到窟窿堵不上了，又怕问题暴露，于是不得不配合票据掮客继续作假，“眼看着被掮客牵了鼻子。”王总说。彼时相生，此时相克。股市惹祸“三大效应”此轮股市暴跌带来的票据风暴比以往都严重，小周将其总结出“三大效应”。第一，是共振效应。以往游资东一炮西一炮，有的通过高利贷进入了某个楼盘、有的民间拆借资金给了一些半死不活的公司吃吃利息，总之去向不同。而这个地产或那个地产、这家公司或那家公司、这个领域或那个领域，泡沫不会同时破裂、资金链不会同时断裂，民间资金本身有互相调剂腾挪的能力，因此不会集中亏空。但股市不同，两次大跌对于所有资金而言是“齐步走”，配资带来的杠杆让这一过程变得飞快，一点互相救济腾挪的余地都没有。第二，是虹吸效应。虽然保守估计有一半票据掮客都是资金客，但是据小周观察，从前大家都是收收放放、做做停停，套钱的体量并不会太大。但去年上半年股市一路向上，诱惑不容小觑。在民间金融活跃的地区，如何从银行体系多弄点钱出来（包括消费信贷、股权质押融资等）是个很火的话题，而官民分野、掮客横行、融资性票据大行其道的票据市场，是上好的投靠。第三，是鳄鱼效应。本来一个人只是被鳄鱼咬住一条腿，结果他用手去拔自己的腿，于是连手也被鳄鱼咬住。小周说，让情况变得更糟的是，股市这一轮有过两次暴跌，一些在第一次大跌中已经出现资金窟窿的票据掮客或资金方，为了弥补漏洞，选择再从票据业务中套出资金博一把，结果只是让问题变大。值得注意的是，对资金流入股市，银行曾有过暧昧的态度。当2014年底“改革牛”出现，资本市场带来的业务可能性如同一地罂粟――危险却充满诱惑。某银行分行一名管理层人士曾告诉本报记者，银行面对的经营环境是，负债成本日益增高，实体经济回暖仍显乏力又使优质的资产越来越难找，他们其实也警觉到大量票据业务带动资金进入股市的风险，但在股市还火热的时候，或有意选择不排查。【相关新闻】农行曝39亿巨额票据案 H股曾跌近3%创四年最低农业银行今早开盘报2.65港元，跌2.93%，之后震荡走高，但未转升，最高见2.72港元，跌0.37%。农业银行H股最新报2.71港元，跌0.73%；A股最新报3.09元，跌0.64%。标普：不会因票据案调整农行评级标准普尔评级服务今日宣布，中国农业银行股份有限公司（农业银行：A/稳定/A-1; cnAA+/cnA-1）发债人信用评级不受影响，此前该银行公告称正配合公安机关侦查欺诈指控。该银行在香港交易所公告称北京分行票据买入返售业务发生重大风险事件，涉及风险金额约为39亿元。

div,h1{padding:0;margin:0}
.biaoqian{margin:0 auto;height:47px; border-bottom:3px #e2e2e2 solid; margin-bottom:30px;}
.biaoqian h1{height:44px;line-height:44px;font-size:24px;font-family:"Microsoft YaHei";color:#000;font-weight:normal;padding-bottom:3px;border-bottom:3px #449ac9 solid;;margin-left:27px;_margin-left:8px;float:left;}
.biaoqian span{font-family:"Microsoft YaHei","\5fae\8f6f\96c5\9ed1";font-size:16px;color:#990000;line-height:44px; margin-left:30px;}
.biaoqian span a{color:#990000;}

网易理财重点推荐

四部委:MMM金融互助社区系非法机构
美国彩票开出15亿美元巨奖 掀海外代购热潮
台媒：大陆2016猴年邮票一版难求 10天狂涨20倍


 



 本文来源：第一财经日报  作者：夏心愉
责任编辑：钟齐鸣_NF5619