证监会主席肖钢重要讲话都讲了些什么？(干货版)_网易财经

网易财经1月16日讯 2016年1月16日，证监会主席肖钢同志在2016年全国证券期货监管工作会议上发表题为《深化改革健全制度加强监管防范风险促进资本市场长期稳定健康发展》的讲话。面对中国股票市场史无前例的巨震，肖钢作为全球第二大股市的管理人，今日这篇演讲稿显得意义非凡，那么在这份长达近一万六千字的讲稿中，肖钢主席到底讲了那些干货呢？网易财经整理如下：肖钢：反思股市异常波动教训1月16日，证监会主席肖钢在2016年全国证券期货监管工作会议上发表题为《深化改革健全制度加强监管防范风险促进资本市场长期稳定健康发展》的讲话。主要有以下五个方面内容：一、深刻总结反思股市异常波动经验教训，明确2016年监管工作总体要求；二、深化改革开放，增强资本市场服务实体经济能力；三、强化监管本位，防范市场风险；四、强化依法合规诚信经营，切实履行应尽职责；五、加强证监会系统党的建设和干部队伍建设。肖钢：股市异常波动充分反映了我国股市不成熟肖钢表示，这次股市异常波动充分反映了我国股市不成熟，不成熟的交易者、不完备的交易制度、不完善的市场体系、不适应的监管制度等，也充分暴露了证监会监管有漏洞、监管不适应、监管不得力等问题，我们必须深刻汲取教训，举一反三，学有所得，深化改革，健全制度，加强监管，防范风险，促进资本市场稳定健康发展。肖钢：做好监管工作必须正确处理好四个关系肖钢表示，总结过去一年的工作，我们深切感受到，要做好监管工作，必须正确处理好以下几个关系：一、要处理好虚拟经济与实体经济的关系。二、要处理好发展与监管的关系。三、要处理好创新与规范的关系。四、要处理好借鉴国际经验与立足国情的关系。肖钢：股市异常波动期间一些机构领导唯利是图肖钢特别强调要强化机构的社会责任意识。肖钢指出，长期以来，一些机构的领导和从业人员重自身利益、轻社会责任，有的甚至急功近利、唯利是图。在股市异常波动期间，有些机构不仅未能担当起稳定股市的责任，反而放任违法违规行为，影响极其恶劣。证券基金期货经营机构与资本市场的健康发展休戚相关，必须切实增强社会责任感，培育健康向上的行业文化，增强"抱团取暖"的精神。肖钢表示，"一些机构表现很差，市场发生波动，机构先观望，然后去赚钱，没有一点责任感，也没有抱团取暖的精神，这必须要改变。"。肖钢：注册制改革循序渐进 不会造成新股大规模扩容肖钢表示，研究制定股票发行注册制改革的相关制度规则，做好启动改革的各项准备工作。注册制改革是一个循序渐进的过程，不可能一步到位，对新股发行节奏和价格不会一下子放开，不会造成新股大规模扩容。要进一步发展壮大证券交易所主板，增强蓝筹股市场活力。深入发展中小企业板，深化创业板改革。建立上海证券交易所战略新兴板，拓展市场深度，加大对已跨越创业阶段、具有一定规模的战略新兴产业企业的支持力度。开展股权众筹融资试点，建立符合股权众筹"大众、小额、公开"特点的发行方式。肖钢定调今年监管要求：健全制度 防范风险肖钢指出，要深刻总结反思股市异常波动经验教训，明确了2016年监管工作总体要求，即认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，深化改革、健全制度、加强监管、防范风险，促进资本市场长期稳定健康发展。肖钢：要立足于公司价值持续增长进行市值管理肖钢表示，上市公司要立足于公司价值持续增长进行市值管理，坚决不搞伪市值管理、真欺诈操纵；立足于做强主业进行融资，不能总想“以钱炒钱”、赚快钱。董监高不得利用职权谋取私利或为他人谋利，要远离虚假披露、市场操纵、内幕交易三条高压线，更不能沦为少数利益者的代言人。要加强对上市公司现金分红、市值管理、并购重组和再融资等重点领域的专项检查。肖钢：深入推进并购重组市场化改革肖钢表示，深入推进并购重组市场化改革。随着供给侧结构性改革和国企改革的深入推进，上市公司并购重组将发挥重要作用。要完善资本市场并购重组机制，推动消除跨行业、跨地区、跨所有制并购重组的障碍，支持上市公司特别是国有控股上市公司通过资产注入、引入战投、吸收合并、整体上市等多种方式做优做强，更好地支持经济结构转型和产业升级。要深化并购重组市场化改革，进一步取消简化上市公司并购重组行政许可，研究实行并购重组股份协商定价，推动扩大并联审批范围，完善分行业审核，提高审核效率。支持并购重组方式创新，丰富并购重组支付手段，研究出台发行优先股、定向发行可转换债券等作为并购重组支付方式的实施细则。要密切关注并购重组中可能出现的风险、问题和矛盾，及时制定应对预案和措施，重点加强对"忽悠式"重组、"跟风式"重组、虚假重组等情况的检查和监管，严厉打击利用并购重组进行内幕交易、市场操纵、利益输送等违法违规活动。肖钢：证监系统干部压力很大 离职率较高肖钢表示，资本市场发展变化快，各项任务很重，系统内广大干部压力很大，干部离职也比较多，对此我们要正确对待，变压力为动力，砥砺前行。肖钢：规范杠杆融资 严格程序化交易管理规范杠杆融资。进一步完善证券公司融资融券业务逆周期调节机制，合理控制业务规模，促进融资和融券业务均衡发展。依法管理、严格限制杠杆比例过高的股票融资类结构化产品，禁止证券基金期货经营机构为民间配资提供资金和便利。加强对各类股市杠杆融资的风险监测、识别、分析和预警。严格程序化交易管理。针对我国程序化交易中存在的突出问题，细化证券公司、期货公司为经纪客户提供程序化交易系统接入的规定，完善证券基金期货经营机构在自营、资管、公募基金管理中采用程序化交易的监管要求，维护公平交易环境。肖钢：加强对举牌、私募挂牌新三板等的监管加强对公募基金流动性监管，进一步完善监管规则，建立公募基金流动性风险综合防控机制。对私募基金等"类金融机构"在"新三板"挂牌和融资活动，要深入研究并加强监管。加大对利用"举牌"搞利益输送、老鼠仓等违法违规行为的查处力度。从大数据监管、全视角监控要求出发，打造独立运转、功能强大的市场交易一线监管部门。肖钢：进一步拓宽境内企业境外上市融资渠道肖钢表示，进一步拓宽境内企业境外上市融资渠道，研究解决H股"全流通"问题。完善合格境外机构投资者（QFII）、人民币合格境外机构投资者（RQFII）制度，逐步放宽投资额度，推动A股纳入国际知名指数，引导境外主权财富基金、养老金、被动指数基金等长期资金加大境内投资力度。启动深港通，完善沪港通，研究沪伦通。推进自贸区金融开放创新试点。吸引境外机构投资者通过QFII、RQFII、沪港通和自由贸易账户等多种渠道参与交易所债券市场。推动港资、澳资机构在境内设立合资证券、基金经营机构。支持证券基金期货经营机构境外子公司的发展。深入推进内地与香港基金互认，稳步推进香港互认基金在内地注册。做好跨境监管交流与合作。肖钢：研究推出房地产投资信托基金肖钢表示，规范发展债券市场。研究发展绿色债券、可续期债券、高收益债券和项目收益债券，增加债券品种，发展可转换债、可交换债等股债结合品种。发展企业资产证券化，推进基础设施资产证券化试点，研究推出房地产投资信托基金（REITs）。深化债券市场互联互通。肖钢：私募基金挂牌新三板融资变成公募引发众多问题针对近期暂停私募基金机构在新三板的挂牌，肖钢表示，"新三板市场的定位是为创新型、创业型和成长型的中小微企业服务，是直接为实体经济服务。私募基金的法律关系比较复杂，私募基金挂牌新三板融资就变成公募，带来很多的问题，现在还要深入调研。"肖钢强调，我们鼓励私募基金发展，但从新三板募集的资金又投到早期投资、天使投资，有"自娱自乐"之嫌。

div,h1{padding:0;margin:0}
.biaoqian{margin:0 auto;height:47px; border-bottom:3px #e2e2e2 solid; margin-bottom:30px;}
.biaoqian h1{height:44px;line-height:44px;font-size:24px;font-family:"Microsoft YaHei";color:#000;font-weight:normal;padding-bottom:3px;border-bottom:3px #449ac9 solid;;margin-left:27px;_margin-left:8px;float:left;}
.biaoqian span{font-family:"Microsoft YaHei","\5fae\8f6f\96c5\9ed1";font-size:16px;color:#990000;line-height:44px; margin-left:30px;}
.biaoqian span a{color:#990000;}







重点推荐
更多精彩资讯请点击 网易股票

证券要闻
李源潮:将加强股市监管 方星海亮出监管底牌
基金四季报：撤离金融 停牌前套现3亿股万科
行业动态
中沙能源合作促核电出海 机构热捧应流股份等7股
多层面细解春节概念 三大板块或成反弹先锋
公司新闻
金宇车城逐热门资产失利 高管连辞打定增擦边球
宏磊股份遭神秘人接盘 原实控人套现35亿离场


 



 本文来源：网易财经  
责任编辑：张先茂_NF3973