险资“熬”底 权益类仓位已很低_网易财经
上海一家小型保险公司的投资总监牛方（化名）认为，市场早已步入熊市，而从历史来看，熊市一般会持续两三年。今年股市难有系统性机会，可结合宏观、产业政策做一些主题投资，博弈交易性机会。
“公司2015年底工作会议特别强调了今年股市宽幅震荡、黑天鹅事件事件可能带来的投资风险，股票仓位将在较低水平的区间浮动。”任职某大型保险公司投资管理部门的任辉（化名）表示，“尽管有此预判，但近期股市的连续下跌过于激烈，我们暂时没有加仓抄底计划。”本周，A股市场大幅波动，跌破2850点这一股市异常波动期间形成的支撑位。“机会是跌出来的，但磨底会是一个漫长过程，两会前后可能是一个重要的时间窗口，届时我们会审时度势，强化仓位管理。”任辉说。震荡磨底待转机“大盘在2850点附近的两次反弹给大家造成了一个错觉，误以为这个支撑点位很强，至少在春节前不会有问题，但市场走势往往与一致预期相反。”任辉说，“短期急跌是风险释放的过程，无需太过悲观，但要防止新的风险。寻底、筑底都需要时间，这是一个熬人的过程。”任辉解释，短期连续下跌后，需要关注大股东股权质押引发的强平风险、私募基金清盘风险、投资者赎回引发的公募基金重仓股踩踏风险等。这些风险交织在一起，容易引发羊群效应，进一步破坏市场稳定。“机会都是跌出来的，但目前场外资金观望情绪浓厚，A股重归存量博弈的弱势格局，市场探底筑底还有一个震荡过程。”上海一家小型保险公司的投资总监牛方（化名）同样认为，表面上看，汇率问题是引发此次股市调整的主要因素，但背后是中国经济下行压力大、资产吸引力下降的反应。“市场早已步入熊市，而从历史来看，熊市一般会持续两三年。今年股市难有系统性机会，可结合宏观、产业政策做一些主题投资，博弈交易性机会。”但在中国人保资产相关人士看来，今年宏观经济环境对A股整体影响偏中性，系统性风险爆发的可能性不大，A股市场机会大于风险。无风险利率走势与改革力度依然是影响A股市场的核心变量。他强调，要提防人民币贬值压力超预期、信用风险大范围爆发导致市场利率显著上行、美联储加息力度超预期等黑天鹅事件。海通证券首席策略分析师荀玉根认为，现阶段来看，在政策信号和市场预期都相对紊乱情况下，要到3月才能看清方向。届时，美联储是否加息会影响人民币汇率，两会后去产能力度与稳增长如何平衡将更明朗。市场需要时间慢慢确认基本面，在这个过程中磨出底部。当然，万一最悲观的情景出现，如美联储3月加息、人民币汇率失控，或是去产能压力很大导致经济进一步下行，那市场可能继续向下寻找台阶。权益类仓位已很低“在寻底磨底过程中，我们不会贸然抄底。”任辉说，公司在股票基金投资上向来比较保守，本周大跌并未抄底，也没减仓，目前公司所持股票都是长期投资标的。任辉说，公司已在去年底召开工作会议，布置今年投资事宜。一个共识是5178点很可能是上证综指又一个大级别顶部，A股市场今年继续呈现宽幅震荡格局。而受经济下行影响，上市公司盈利水平可能低速增长，乃至出现阶段性下滑。“今年在权益类投资上，我们依然是明确一个宽泛的投资区间，以增强具体操作上的灵活度，力争实现与2015年相当的投资收益。”任辉介绍，“非理想情形下，股票配置比例将在10%以下。”公开信息显示，不少险企的权益类投资仓位已下调，大型公司在10%左右，部分中小公司甚至在2%、3%左右。中国太保相关人士表示，股票配置比例不到5%，权益类资产加总比例也基本维持在行业平均水平，不会激进投资，但会关注阶段性机会。新华保险相关人士则表示，暂时不会出于其他大类资产的配置压力而被动增加权益类投资，具体操作将根据市场情况进行决策。“我们公司的权益类投资已非常低，可以说是底仓。本周大跌没有加仓，一是考虑到市场整体处于下行趋势，二是考虑到春节将至，持股过节的不确定性风险较大。”牛方说，“大公司可能面临协议存款、非标信托产品到期带来的资产配置切换压力，我们小公司不存在这种问题。另外，在监管层加强资产负债风险管控的背景下，险资激进举牌上市公司之风可能会有所收敛。”某中型保险公司投资总监华平(化名)说：“保险资金投资的第一要务是安全性，我也是右侧交易爱好者，我们公司一直坚持‘顺势而为’的投资策略，实行中位数法则，势头起来了加一点，势头下去了，再减一点，保持仓位水平的动态平衡。猴年股市将考验险资的选股能力和仓位管理能力。要想实现高收益，一是精选标的，一是把握波段机会。”猴年折腾拼“眼力”在牛方看来，与2015年相比，今年险资的风险偏好将明显下降，不管是股市还是债市，防风险都是主基调。“债券收益率很低，需巨额配置方能见到收益，但万一流动性收紧或信用危机爆发，将带来较大损失。”任辉同样认为，债市面临交易盘占比较高、供给增加将分流资金、违约事件增加带来的信用风险压力、流动性阶段性紧张等风险因素。他说，在严防信用风险的基础上，将继续加大高资质非标的配置，一些风险偏好较高的账户可在非公开发行公司债、PPN（非公开定向债务融资工具）等品种中筛选优质个券；加大二级债基以及打新基金的配置；适当把握分级A、可转债等的波段机会，如果可转债因为发行量上升出现溢价率下降，则是较好的参与机会。此外，适度控制久期，参与长端利率债的波段机会。
 
“在股市投资上，真正的掘金机会仍在成长性板块。传统行业价值股更多是提供阶段性操作机会。”任辉说，在理想情形下，配置上偏向于稳定增长行业。比如，以医药为代表的长期前景向好的行业、科技革命中各重要细分领域的行业。牛方认为，在险资的大类资产配置结构中，固定收益类占比40%左右，是绝对主力，短期不会改变。银行存款占比30%左右，但随着利率下调，配置比例可能继续下降。股票和基金投资占比10%至15%，投资收益受市场波动影响较大。另类投资占比15%左右，其中长期股权投资占比5%至10%，在险资投资范围拓宽、市场化程度提升的趋势下，另类投资将得到快速发展。“资产配置结构的优化也是险资实现较高投资收益的重要保障。”


 本文来源：中国证券报・中证网  作者：费杨生
责任编辑：钟齐鸣_NF5619