“碰头食”的宫廷渊源_网易旅游
那些在庙会或沿街集市上叫卖的小吃，人们无意中就会碰到，于是乎老北京形象地称之为“碰头食”。
来源：北京旅游网北京的风味小吃历史悠久、品种繁多、用料讲究、制作精细，特有的地方特点集一身。清代《都门竹枝词》云：“三大钱儿卖好花，切糕鬼腿闹喳喳，清晨一碗甜浆粥，才吃茶汤又面茶；凉果炸糕甜耳朵，吊炉烧饼艾窝窝，叉子火烧刚卖得，又听硬面叫饽饽;烧麦馄饨列满盘，新添挂粉好汤圆……”这些小吃都在庙会或沿街集市上叫卖，人们无意中就会碰到，老北京形象地称之为“碰头食”。旧时，北京小吃这种“碰头食”多是难登大雅之堂的，常被形容为：鸡零狗碎不登堂，窄巷循声觅野香。而今，北京城饮食文化的让越来越多的人认同北京小吃，喜爱了这口口京味儿浓郁的小食品。北京小吃已然抖去了源于民间的野味遗风，大大方方地登堂入室。作为北京饮食文化的浓烈一笔，北京小吃虽言其小，但市场广阔。老世年间，经营者多为小商贩，或摆于集市庙会，或肩挑车推，沿街叫卖。幽街曲巷中，古朴的四合院门前，小贩的吆喝声，长短交错，和畅凄咽，该引起多少老北京人乡音淡淡，回味无穷，也蕴涵着许多令人回味的来源典故或逸闻趣事。让人听着新鲜，有赞赞称奇，拿在手里的原来就是浓缩了旧时百姓的智慧于心酸。而北京部分的小吃又都于宫廷似乎结下了渊源，有的是被逼无奈于是创新做出来的小吃，也有是因为御驾亲临而得以名扬天下，都让人为旧时人民的不易，和这现在仍被人称奇的手艺带来的美味所唏嘘不已。香河肉饼移民香河的回族中，有哈姓一家，开了个饭店，名为“哈家店”。也把做肉饼的手艺带到了这里，经过上百年的研习操作，创造出风味独特，别具一格的香河肉饼。香河肉饼传遍京津是在乾隆年间。此时的“哈家店”老板，不但把肉饼的形状味道研制到最佳状态，而且把制作的手艺上升到“艺术”的水平。据说乾隆皇帝带着刘罗锅儿到香河一带微服私访，曾光临过“哈家店”。临走还赋诗一首：香河有奇饼，老妪技艺新，此店一餐毕，忘却天下珍。从此，香河肉饼载誉全国，名扬天下。这种饼好吃，是因面少，肉多。一张大饼是用一斤面、二斤肉、一斤大葱烙成的，直径二尺左右。无论从和面到制馅都极为讲究。面，要和得不冷不热不软不硬，揉起来光滑柔软，擀起来得心应手，皮儿薄如纸且有弹性。那肉馅，或是牛肉或是羊肉，经过刀口剁、刀背砸，形成肉泥，放入葱姜蒜香精等多种拌馅调料，然后用香油搅拌。所以香河肉饼是完整绵密的三大层--两层纸样的薄皮儿夹着一层整体饼状的肉馅，丝絮般均匀，无一断缺处。就见厨师在平锅里一转一翻，面皮儿焦黄，渐成圆球。偌大的肉饼无一漏馅漏气之处。然后刷上油，那纸样的面皮儿被油浸成半透明状，几见肉馅，出锅后，就成了颜色焦黄、外酥里嫩、油而不腻、香醇可口的香河肉饼。香河肉饼又名京东肉饼，现在分店遍布京城各个地方，稍加留心就可以发现。价格不贵，香气扑鼻，有时都不用刻意去找，闻着香味便可以寻到它的所在了。羊眼包子羊眼儿包子是回民饮食中的佳品，相传，清朝康熙皇帝，曾乔装打扮到前门外，品尝回民羊肉包子铺的羊眼儿包子。康熙走进羊肉包子铺，殷勤的回民掌柜用小托盘送来了两杯盖碗茶。向康熙问安后，陪着笑脸说：“不怕爷恼，爷在里边(宫廷)什么山珍海味没尝过，还屈驾来尝羊眼儿包子，小的实在不敢孝敬。”康熙知自己的身份已被识破，还是要吃包子。掌柜的无奈，只好说：“爷尝脸，一定要吃，那请稍等会儿。”不一会儿，便送来了热腾腾的小包子。康熙用筷子挟一个放在碟子里，细心地观察。只觉阵阵香味扑鼻，放到嘴里一尝，果然味道鲜美。但是，康熙左找右找也未看见“羊眼儿”，便问掌柜的：“为什么看不见羊眼儿?”掌柜忙回答说：“回爷的话，有罪不敢欺瞒：馅肉没有羊眼儿，只是做的精细些，包的个头小一点，像羊眼儿，就给起了个‘羊眼儿包子’的名字。”康熙尝了两个，觉得非常可口好吃，便传旨：“朕觉得羊眼儿包子很好，可经常送到宫中，找内务府开银。”从此，羊眼儿包子名声大噪，誉满北京城。于是，四城各处的回民都做起羊眼儿包子，遂成了回民喜食美味。果子干儿据传1866年同治皇帝九岁那年，他私自越出丰泽门，走出紫禁城。小同治第一次溜出宫，大开了眼界，一切都那么新鲜。他看见一群小孩围在一辆摊车前，每人手里都有一只小碗，小贩正从车里舀一勺东西放在小碗里，孩子们就拿着小勺“呼呼”地把东西吃个精光。小同治看傻了眼，口水流了好多。他走过去问：“这是什么东西?”小贩说：“小少爷，这个叫冰冻果子干儿，酸甜冰凉，可好吃了，尝尝?”小同治从没听人叫过他“小少爷”，觉得很有趣儿，便爽快地接过碗大吃起来。一口下肚沁人心脾，好痛快!正吃得津津有味，几个正火烧火燎找他的太监看到了他，赶忙跑了过来。情急之下小同治掀起衣襟，把剩下的冰冻果子干儿一股脑儿倒进了衣兜里，湿漉漉地兜着跑回了宫。众人也便知道了这就是当朝的小皇帝，小皇帝被抓回宫的时候都不舍得扔掉的果子干儿也真是出尽了风头。王致和臭豆腐那是清朝康熙八年，安徽省仙源县有个叫王致和的举于进京赶考。他一心想金榜题名，以光宗耀祖，可万万没想到会名落孙山。王致和见仕途无望，带来的盘缠也所剩无几。欲在京攻读，准备再次应试，又距下科试期甚远。无奈，只得在京暂谋生计。王的家庭原非富有，其父在家乡开设豆腐坊，王致和幼年曾学过做豆腐，于是便在安徽会馆附近租赁了几间房，购置了一些简单的用具，每天磨上几升豆子的豆腐，沿街叫卖。时值夏季，有时卖剩下的豆腐很快发霉，无法食用，但又不甘心废弃。他苦思对策，就将这些豆腐切成小块，稍加晾晒，寻得一口小缸，用盐腌了起来。之后歇伏停业，一心攻读，渐渐地便把此事忘了。秋风送爽，王致和又想重操旧业，再做豆腐来卖。蓦地想起那缸腌制的豆腐，赶忙打开缸盖，一股臭气扑鼻而来，取出一看，豆腐已呈青灰色，他急忙用刀子挑出一点尝尝，嘿!味道竟然又鲜又香。虽非美味佳肴，却也耐人寻味，送给邻里品尝，都称赞不已。大家都夸道：“闻起来臭，吃起来香，真是外臭内香啊!”王致和受到启发，干脆在豆腐店门口挂起牌子，专门经营臭豆腐。吃过臭豆腐的人一传十，十传百，用不了多长时间，王致和连同他的臭豆腐可就出了名，京城的人只要一提起臭豆腐，便无人不知它的主人是王致和。这事传入宫中，有个太监便好奇地买回一些品尝，果然名不虚传，好吃极了!他立即奉献给皇上。皇上一尝，胃口顿开，即传旨将“臭豆腐”列为“御膳坊”小菜之一，并赐名“青方”。这下，王致和的臭豆腐声名大振，买卖更加兴隆。至康熙十七年(1678)，王致和索性在延寿寺街路西建作坊，立招牌“王致和南酱园”，雇师招徒，臭豆腐的生意越做越大，代代相传。据说，慈禧太后对臭豆腐有特别的嗜好，每天都得吃一碟用炸好的花椒油浇过的臭豆腐，而且必须是当天从王致和南酱园买回的新做的臭豆腐。有段时间，“王致和南酱园”因故停业几天，侍奉慈禧的太监只好用剩余的臭豆腐顶替，可怎瞒得了慈禧。她刚尝一口就起了疑心，用膳时将一粒花椒藏在臭豆腐中。第二天进膳时，慈禧见自己放的那粒花椒果然还在其中，不禁大怒。她训斥太监给自己吃的是剩臭豆腐。从这以后，太监们想到“老佛爷”的淫威，就再也不敢欺瞒她，只得天天跑王致和处买新鲜的臭豆腐了。芸豆卷和豌豆黄

 
芸豆卷本是民间小吃。据传清光绪年间一个夏日，慈禧在静心斋歇凉，偶尔听到红墙之外有铜锣声和吆喝声，便问：“是干什么的?”当差的回答说：“是卖豌豆黄、芸豆卷的。”品尝了他的芸豆卷，豌豆黄觉得好吃。于是将此人留在宫内为她专做小吃，芸豆卷，豌豆黄也就成为清宫御膳珍品。