一片橘皮的用药之道_网易旅游
吃完的橘子皮别忙扔，它可是很有药用价值的宝贝呢。
冬天了，橘子是咱家里最常见的水果，但一般在吃橘子的时候，大家一般都会随手将橘子皮给扔掉了。其实是你太浪费，这件“废物”其实它才是宝贝！橘子皮的临床功效10则1.防晕车在上车前1小时，用新鲜的橘子皮，向内折成双层，对准鼻孔，用手指挤提捏橘子皮，皮中就会喷射出无数股细小的橘香油雾并被吸入鼻孔。在上车后继续随时挤压吸入，可有效地预防晕车。2.治咳嗽用干橘皮5克，加水2杯煎汤后，放少量姜末、红糖趁热服用：也可取鲜橘皮适量，切碎后用开水冲泡，加入白糖代茶饮，有化痰止咳之功效。3.理气消胀用鲜橘子皮泡开水，加适量白糖，为橘皮茶，饮后可理气消胀，生津润喉。4.治冻疮鲜橘皮性味辛、苦且温，辛能发散，苦能除燥湿，温能通脉，所以有辅助治疗冻疮的作用。先将橘皮用火烤焦，研成粉末，再用植物油调均匀，抹在患处即可。5.缓解失眠把晒干后的橘子皮切成极细的丝状，再加入金银花、菊花、玫瑰花、灯芯草做成枕头睡觉时枕在后脑部，对缓解失眠效果不错。药理研究表明，橘皮有疏肝解郁、缓和紧张的功效，从可以达到安神宁心的目的。6.治口臭橘皮30克，水煎代茶饮，治口臭。7.止胃疼晒干的橘皮不但有特殊的香味，而且还有消炎、调整肠胃功能的作用。饮食不规律或吃得过饱引起胃痛、胃部不适，喝点橘皮水，能起到一定的缓解作用。将橘皮洗净后在阳光下晾晒一周。每次取一点加水煎煮，趁热饮用，可缓解胃部不适。8.提神将橘皮洗净切成丝后晒干，与茶叶放在一起存放，饮用时，用开水冲服，其味清香可口，有开胃、通气、提神的功效。9.治咳嗽橘皮治咳嗽，咳嗽有痰，玉米须、橘子皮煮水喝，一天两次，对止咳化痰很有效。10.治风寒感冒鲜橘皮、生姜片，加红糖适量煎水喝，可治疗风寒、感冒、呕吐、咳嗽。橘子皮的家常妙用16则1.橘子皮可以清新空气且驱蚊在室内点燃晒干的橘子皮，可代替卫生香，既能清除室内异味，又能驱除蚊蝇。2.橘子皮可以护发将桔皮泡进热水里，用它来洗头，如同用了高质量的护发剂，头发会光滑柔软。3.橘子皮可以润肤把少许橘皮放入脸盆或浴盆中，用热水浸泡，可发出阵阵清香，用它洗脸、浴身，能滋润皮肤，防治皮肤粗糙。4.橘子皮可以除冰箱异味将桔皮放进冰箱，它的清香气息能够排除异味。5.橘子皮可以作花肥和去除花肥异味室内花卉若施用发了酵的腐质液作肥料，会散发出难闻的气味，若将橘子皮放入肥料液内，其臭味就会被消除。同时，橘子皮本身也是上好的肥料。将烂橘皮集中起来，堆放沤熟后，可作为家庭盆花的肥料，其效力长久且无异味，会使花卉长得更好。6.橘子皮可以去宠物身上的跳蚤，虱子喜欢养宠物的人家，可将桔皮泡水，涂抹在宠物的身上可以去跳蚤，虱子。7.橘子皮可以去除鱼腥味家里蒸鱼时加入一些桔子皮，可除鱼腥味。8.橘子皮可以为微波炉去味微波炉使用久了，难免会留下各种食品的味道，把橘子皮放到微波炉里，小火加热1到2分钟，微波炉里令人讨厌的味道就消失了，而且里面还有柑橘的芳香，但如果加热过度橘子皮就会烧焦，那可要起到相反的效果了，所以用此方法要多加注意。9.橘子皮可以去除厨房垃圾除臭厨房垃圾因为以食品废料为主，所以经常会发出异味，橘子皮除臭功能在处理垃圾方面可以起到很大的作用。如果有剩鱼、生鲜等容易发出臭味的垃圾，丢弃时可以把橘子皮与这些垃圾一起放到垃圾箱里，可减少异味。10.橘子皮可以作肉制品调味这个方法已经被很多主妇使用了，就是在烧肉或炖排骨时，加入几片橘子皮，可使肉味鲜美，油而不腻。而且烹制羊肉、鱼等菜肴时，加点橘子皮，也可去除腥味和膻气。11.橘皮可以去污用橘子皮蘸盐擦拭陶瓷器皿上的油污，其去污效果特别好。12.橘皮可以解煤气煤火中放几片风干的橘子皮，可解煤气。13.橘皮可以清洗衣物沾有煤油的衣服，可用橘皮擦抹油污之处，再用清水漂洗，就可将衣物上的煤油渍和煤油味去掉。14.橘皮可以提神在室内炉火旁放几块橘皮，则满室生香，令人神清气爽。15.橘皮可以去油腻及灭菌防腐用橘皮浸泡或煎煮滤出的橘皮水，有去油腻及灭菌防腐作用，可用来洗涤油腻器皿和喷洒墙角、阴沟等处。16.橘皮可以增加食物的口感将适量橘皮切成小丁，做炒米糖、花生糖时放一点，甜点做成后，味道特别好。橘子皮的美食妙用12则1.橘皮可以做橘皮茶选洁净的橘皮，切成细丝晒干，密封贮藏备用。沏清茶、做糕点、蒸馒头时，放上一些，能使茶点既增添香味，又增加鲜艳色泽。2.橘皮可以做橘皮酒橘皮洗净，置于白酒中，浸泡20余天，即成橘皮酒，其味醇厚爽口，且有清肺化痰的功效。3.橘皮是煮粥的好帮手煮白米粥时，在将熟之际放入几小块橘皮，粥的味道会更香。4.橘皮可以作蜜饯蜂蜜浸泡橘皮，会成为上好的蜜饯。5.橘皮可以做美食鲜橘皮放入清水中浸泡2天后，捞出切成丝，用白糖腌半个月，即成为甜香可口的一种甜食。6.橘皮可以做橘味鱼片橘皮烘干，磨成细粉密封贮藏。炒鱼片或鳝鱼片时，加入适量橘粉，即成为美味可口的“橘味鱼片”。7.橘皮可以作香料橘皮洗净，用糖水浸泡，1星期后，和糖水一起入锅熬煮，冷却后即可长时间保存，作为制作糕饼点心的香料。8.橘皮可以做成小零食把橘皮用清水浸泡一昼夜，捞出挤干，放在开水中煮30分钟，取出剪成1厘米见方的块，再放在锅中煮，然后按每100克湿橘皮加4克食盐的比例加入食盐，煮30分钟后取出，撒上甘草粉，晾干后即可食用。9.橘皮菜吃过橘子后，把新鲜的橘皮收集起来，清洗干净，在清水中泡2天，然后切成细丝，再用白糖腌20天，就成了非常可口的下酒菜。不仅吃起来甜香爽口，而且还有解酒的作用。10.橘皮可以作馅料把新鲜的橘子皮，除去蒂头和坏烂的部分，用清水洗干净，沥干后用刀切成小丁块，然后放在蜂蜜或白糖中浸腌20天，可做糖包、汤圆等甜食品的馅料，吃起来清爽香甜。11.五香橘皮把干净的橘子皮在清水中泡一昼夜，除去蒂、头和霉烂的部分，挤干后放在开水锅里煮沸30-40分钟，然后挤去水分沥干，再切成1厘米见方的小块，按500克湿橘皮加20克食盐的比例再在锅中煮沸30分钟，捞出后，趁湿撒上一层甘草粉，每500克用甘草粉15克左右，晒干后即为甜、香、酸、咸并略带苦味的五香陈皮了。味道悠长，还有药疗的作用。12.橘皮可以做橘皮果酱

 
橘皮做果酱，干鲜均可。先将橘皮用水洗净，放入锅中加水煮沸后数分钟，将水倒出，另加新水再煮沸数分钟，如此进行3-4次，直到橘皮水苦味不太重时为止。然后用手或布将橘皮挤干，用刀将橘皮剁成碎末，越碎越好，若能用绞肉机细绞一下更好。把剁碎的橘皮重新放入锅中，根据橘皮的多少加入适量的红糖、白糖和糖精，并加水少许，煮沸后用文火煎熬成稠糊状，橘皮果酱就就好了。