一起瞅瞅世界各国如何过春节_网易旅游
还有两周就过年了，年货备好了？火车票抢到了？没事，不急，先看看其他国家怎么过春节？
来源：蚂蜂窝马上就要到2016春节了，作为中华民族TOP1热门的传统节日，从抢票厮杀程度足以看出这个节日对于我们有多么的重要！无论身在何方，在这一喜庆的日子里，每个人都希望与家人团聚。当然除了中国外，在强大的汉文化影响下，有不少其他国家也有过春节的传统，看看别人家的“春节”怎么玩？越南-春节吃粽子！？在越南，春节也是团聚的节日。每逢春节，越南家家户户都要买桃花和金桔树。桃花既有辟邪的含义，又有冬去春来，大地回春的寓意。看着穿着奥黛的越南姑娘捧着桃花，可不是“人面桃花相映红”。越南在年三十的团圆饭桌上，与中国传统的水饺不同，越南一定要有方粽。这种粽子成四方形，里面有绿豆和五花肉，而大小也要比中国的粽子大得多，一个要1－2斤。绝对吃到饱啊。最早到家里拜年的客人特别受重视，据说他会给主人带来好运。越南人称之为“冲家”或“冲地”，其意义跟“冲喜”接近。因此越南人通常会约请自己最亲近最尊敬的朋友，作为新春的第一位客人。所以如果春节要去越南拜访朋友一定要早早拜年哦~朝鲜-年糕汤、屠苏酒还有玩陀螺~朝鲜也有过春节的习俗，朝鲜管春节叫年节。每年阴历初一，朝鲜人带着新的憧憬和期望热热闹闹地过年，这是一年中最大的民俗节日。为了过年，人们把屋里屋外收拾得干干净净，缝制新装，做特种饭菜。朝鲜,这真的是一个爱年糕爱到心底的民族~他们把过年第一天早晨喝的酒叫做“屠苏酒”~一般来说会用药材泡制~当然更欢乐的是他们过节男女老少都要参加的各种游戏，有压跳板、荡秋千、滑冰车、踢毽子、和抽陀螺~ 都很熟悉吧~如果有兴趣去朝鲜过春节的盆友们，记得多吃年糕多运动哦~新加坡-不用送礼，两个桔子就够了~新加坡春节一般放假两天。节日期间，人们相互拜年，拜年不提贵重礼品，只带两个桔子，进门送给主人，桔与“吉”谐音，象征大吉大利。所以，柑橘是必购年货。新加坡华人在拜年时，一定用一个精致的小纸袋装上两个柑橘作为贺年礼，以表达“大吉大利”、“两粒黄金”和“好事成双”的多重祝福。马来西亚-一定要黑“凤梨”哦~在马来西亚的华人中有20％的天主教和基督教徒，而他们也过春节。为此，教堂大年初一开放，供这些教徒做弥撒，教堂还允许华人的舞狮队到教堂舞狮，象征兴旺发达。在正月十五，未婚男孩向未婚女孩抛苹果，而女孩向男孩抛柑橘，希望未来找一个如意郎君或温柔女孩。马来西亚过春节的其他习俗也跟中国大致相同，由于当地华人多来自福建，受闽南文化影响，人们过春节一定要买凤梨（菠萝），闽南语“凤梨”与“旺来”谐音，凤梨就成了春节的吉祥水果。还好少男少女们抛的不是凤梨……日本-把福装进袋子里~春节是日本最盛大的节日，每家用松柏装饰房屋，除夕晚上全家人围着火炉守岁。午夜时寺院响起108声钟声，第二天人们互相拜年。在日本，新年时有一种叫“福袋”的商品。日本人过春节买福袋图吉利。所谓福袋，就是装着商品的不透明的袋子。福袋有很多种，化妆品、服装、生活杂物、电器等，总之能装进袋子里的都行。又多了一个去日本买买买的理由……入乡随俗嘛澳大利亚-穿短袖划龙舟就是任性！澳大利亚春节正逢盛夏，民间便以龙舟赛作为春节庆典活动的压轴戏，往往能吸引数十万观众。此外，墨尔本有世界最长的巨龙，长150米，有100多年的历史。每年春节，200多名健壮的澳洲人和华人扛着这条巨龙走街串巷，喜庆至极。这习俗跟顶楼那个国度吃一公斤粽子有的一拼……加拿大-比划龙舟更任性的冬泳在加拿大，春节也日益成为地方重大节日，从多伦多到温哥华，春节期间华人都要举行大型的游行联欢活动。加拿大人一直把纯洁的雪视为吉祥的象征，每逢新年到来之际，人们就把道路旁或院子中的积雪扫到自家住宅周围，筑起一道雪墙。他们相信，这样可以阻止邪魔入侵，为新的一年带来幸福。在加拿大新年当天人们有习俗聚集到海边，跳入水中、集体冬泳。他们把这种活动称为“北极熊跳”。自然条件是阻止不了我们对水的热爱……就是要玩水！美国-帝国大厦的中国色美国纽约曾在2003年将春节定为市民的公共假日，专门为华人安排了燃放鞭炮的时间和地点。春节大游行已成为纽约重要的观光项目。每逢春节，纽约标志性建筑帝国大厦上的1327只彩灯就会一改往日美国星条旗的红、白、蓝三色，亮起华裔喜爱的红色和金色，表示对中国农历新年的祝贺。这一形式至今已延续了6年。另外，在欧美其他一些国家，也经常有庆祝春节的活动，但多只局限在华人比较集中的地区。春节很少成为全国性的法定假日。不过，随着华人影响力的增强，春节在欧美国家也日益得到重视。这是春节走向世界的节奏么~北极-春节走向世界2002年2月16日，我国第一支纯粹民间性质的北极探险队飞向北极，并于除夕在挪威斯瓦尔巴德群岛的朗伊尔城举办了一个前所未有的中国人极地春节联欢晚会，在极地燃起了红红的中国火焰。

 
春节果然是世界的~这个春节你有没有打算去过别人家的春节~