个人如何去西沙群岛旅游？_网易旅游

1
官方旅游渠道：椰香公主号邮轮

目前最官方的渠道就是乘坐椰香公主号邮轮去西沙邮轮旅游。西沙邮轮旅游航线于2013年4月28日开通。游客乘坐“椰香公主号”邮轮，经海口－北礁－西沙永乐群岛，抵达西沙海域。目前
西沙邮轮旅游的价格在4000元至9000元之间
。日前，全国人大代表、三沙市委书记、市长肖杰介绍，
西沙邮轮旅游目前已经运营14个航次，接待游客2000余人
，实现了常态化运营。今年西沙旅游将再次扩大范围，增加旅游产品。话虽如此，但这官方渠道却有些让人琢磨不清。
有西沙邮轮旅游运营资质的旅行社：


目前应该是海南康泰国旅、中国国际旅行社海南分公司才有经营西沙邮轮旅游的资质，都是在海口成团，行程五天四晚，价格5000元起（不包含所在地到海口的往返交通）。

执行邮轮：椰香公主号邮轮


“椰香公主”轮是由日本购买的二手大型豪华车、客滚装船，船长140米，宽20.4米，海上航速每小时20海里，抗风能力7级，全船五层，设有不同级别客舱。该船于1999年10月31日正式投入广州至海口航线营运，现已完成海上旅游航线适应性改造，计划投入海口、三亚至西沙北礁航线航线营运。
据悉，所谓的“椰香公主号”其实称不上是真正意义上的邮轮，船上条件和那些歌诗达、皇家加勒比这样的国际邮轮公司相比，硬件条件差很多，房间基本都需合住，也没有独立卫生间，游客比较容易晕船。目前，“椰香公主号”的主要舱位是用来完成接待任务，其中一小部分是用作商业通途，也就是说，给游客的舱位，大概控制在100个左右，接下去给游客的舱位可能会逐步增加。开放的三等船舱船票最便宜的为5650元，但是位置不多，大部分船票售价在7000元至8000元，最贵的9050元。
	

邮轮行程：五天四晚，鸭公岛、全富岛


行程简略版：康泰与国旅网上公布的行程基本一致，第一天登船，第二天船上航行，第三天中午乘坐橡皮艇前往银屿岛，第四天上午登陆鸭公岛、全富岛，第五天海上航行返程。
从这行程安排来看，当然绝大部分时间都在邮轮上了，几个登陆点的风光还是非常值得期待。但是对于船上活动的娱乐性就不要抱太高期望，这不是歌诗达、地中海等邮轮，船上的活动主要是以科普讲座为主。
鸭公岛，是一个面积只有0.01平方公里的小岛，岛上常年居住着四十几位渔民。在岛上搭建的小屋一个连着一个，屋顶上都压着大块的珊瑚和十几斤重的贝壳，据说是防止台风把屋顶刮跑。鸭公岛上的停留时间并不长，只有2个多小时，其间游客会参观岛上的迷你渔村。岛上的渔民至今都沿用了最原始的捕鱼方式，当地人称之为赶海。渔民手中持一根木棍，在浅水区域捕鱼。渔民的房前屋后还晾晒了各种鱼干、海参、螺肉，也有刚打捞上来的海鲜。游客在鸭公岛上，可直接向渔民购买最新鲜的海鲜，在渔民家中烹饪。由于岛上条件简陋，安排的中餐只是简单的海岛午餐便当。
全富岛，全富岛是一个无人岛，可欣赏湛蓝的海水和五彩缤纷的珊瑚，与鱼儿共舞。第二天下午至第三天，游客可以自由选择全富岛的旅游活动，岛周围的浅滩中蕴藏着大量的珊瑚礁和鱼群，生态资源相当丰富。据介绍，游客来到岛上，可在浅滩周围游泳、浮潜、玩沙滩排球。拿一根木棍潜入水中，还可捉到螃蟹、海参、海胆等，“椰香公主号”会派出小艇，每两小时往返一次接送上岛的游客。 

注意事项：各种资料要填，肥胖者不宜参加

前往西沙旅游的游客要求18周岁以上60周岁以下，需要填写一份“中华人民共和国西沙旅游申请表”，不仅包括姓名、身份证号码、出生年月等基本信息，还要提供具体地址、家庭主要成员信息、单位名称及职务等，这份申请表需要送西沙当地驻军政审。
持港、澳、台、华侨和外籍护照人士、曾有过煽动颠覆国家政权言论者、参加过传播反动思想的邪教组织者不允许参加。
出于安全考虑，有心脏病、高血压、糖尿病等病病史的游客不能报名。而且，由于船上条件有限，过度肥胖者、行动不便者、特殊饮食者也不建议参加。

虽然官方渠道名额有限，行程也有点“捉襟见肘”的感觉，但其实这很大程度上是出于运营条件与环境保护的考虑。

2
海钓的名义：户外俱乐部包船

官方渠道推出并不算久，名额也非常有限，目前相对热门的则是以“海钓”的名义参加户外俱乐部的包船前往，从而开始西沙群岛之旅。

安全性与环保性有待商榷。这种方式无论从安全系数和环保系数上而言都有待商榷，“海南挺多这种走西沙的线，都是组织者自己包船，拉人去，不过有些有正规的执照，有些则没有，选这种线一定要看执照，许可证什么的，否则出事真不是玩的”（知乎网友 李狗蛋）。

行程更多丰富多彩。费用报价在8000-10000元间，线路行程多是7天7夜或7天6夜，比之邮轮旅游线路当然是更多丰富多彩。除了鸭公岛，全富岛之外，还有不少亮点：
北礁，是西沙群岛最北的一座暗礁，发育于一座椭圆形封闭环礁的西部礁盘上，呈长椭圆形。四周为潟湖斜坡所环绕，礁内潟湖散布浅滩和点礁，点礁顶部生长着多姿多彩的鹿角珊瑚。由于周边海域浪急暗礁多，又处于国际航道要冲，是南海著名的险区之一，古今不少航船在此触礁沉没。海南渔民过去曾在此拾得不少沉船遗留下的蚕豆，故又称北礁为“干豆”。 北瞧礁盘广大，水产丰富，如海参、海鳝、石斑鱼等产量极大。
甘泉岛，位于中国西沙群岛永乐环礁上，在珊瑚岛西南2海里处，岛上有中国最南端的文物保护单位——“西沙甘泉岛唐宋遗址”。 1909年，清朝广东水师提督李准巡海时发现此岛中部低地有淡水井两口，泉水甘甜可饮用，即称：“已得淡水，食之甚甘，掘地不过丈余耳，余尝之，果甚甘美，即以名甘泉岛，勒石坚桅，挂旗为纪念焉”，甘泉岛因此得名。中国渔民也称该岛为“圆峙”、“圆岛”。
羚羊礁，距金银岛3.5海里，因形似羚羊而得名。这座小环礁礁盘也很大，并且退潮时大部分可以出露水面，形状呈三角形，台风大潮时多被海水淹没。羚羊礁没有出海通路，属于封闭性环礁。中国渔民称羚羊礁为筐仔或筐仔峙，有些外文图书亦将其称为Antelope Reef。
盘石屿，为中建岛东北30.5海里的一个环礁。礁盘北部有一白色低平的小沙洲，长570米，宽200米，呈三角形，海拔2.5米，面积为0.4平方公里，台风大潮时常被海水淹没。沙洲上不长草木，但挖沙2尺，可得淡水，勉强可饮用。水产有海龟、黑狗参和方参以及砗磲，马蹄螺等。因其地理位置，也为海鸟的栖息场所。中国渔民称盘石屿为白树仔、白峙仔、白礁，有些外文图书将其称为Passu Keah。另据考证，PassuKeah是外国人纪录中国渔民名称“白树仔”(海南音Besuigia)而来。

3
考察的名义：飞机或乘坐补给船琼海2号


此外，还有就是以考察的名义申请前往西沙群岛中的永兴岛（设施相对齐全，也是三沙市首府），然后再从永兴岛开始西沙群岛之旅。

可以坐飞机，但多半走不通：三亚、陵水的军用机场有到西沙的飞机，机型是运七七，1小时不到就能到达永兴岛，不过能乘上这个飞机去西沙的旅游者少之又少，因为这是海航部队的军用飞机，没有和部队相当的关系和严格的政审程序，这条路恐怕是走不通的。飞机的单程费用400元。

水运可行，申请上岛证，坐琼海2号补给船：每个月从文昌的清澜港有西沙群岛的补给船琼沙2号，还有不定期从三亚榆林军港出发的补给舰，到永兴岛，15小时左右可以到达岛上，坐琼沙2号需提前一周向西沙工委申请办上岛证，没有上岛证是不能乘坐补给船的。如果在岛上有认识的人，可以叫对方发一封信，持信就可以购买船票。如果没有关系，最好直接与海南西沙工委联系，参加他们组织的考察活动。具体联系海南省西南中沙群岛开发建设总公司。
>>>> 上岛证办理

去西沙考察要经过西南中沙群岛开发建设总公司或西沙工委的审批，办好上岛证后才能前往。

办理程序：

1.提前一周向西南中沙群岛开发建设总公司递交身份证复印件，并预付30%的考察费。
2.接到出发通知后，缴纳全部费用。通常考察单位收取1600元/人(仅做参考)的考察费，包括通行证费用； 往返海口－清澜港的交通费；“琼沙2号”往返船票； 餐费、住宿费；参观永兴岛费用(不包括到七连屿的包渔船费)。

>>> 水运小贴士

1.补给船的出行时间并不固定，通常是每月的28日出发，从文昌清澜港出发的时间是第一天下午17点，第二天上午8点左右到达，返回时间是第三天17点出发，第四天上午9点左右到达清澜港。
2.补给船上没有食品供应，出发前一定采购好预计在岛上停留以及返回的食品，一些好存放的饼干、方便面、罐头等。
3.补给船的条件还是比较好的，有10人舱、12人舱、16人舱，都是软卧，船舱有空调，有公用卫生间，免费的饮用水，安全问题不用担心，船上的人员简单，而且很多人对岛上的情况非常熟悉，可以向他们了解。

围绕永兴岛到周边岛屿环游：


永兴岛。永兴岛是西沙群岛中最大的岛屿，面积2平方多公里，它是西沙、南沙、东沙、中沙四个群岛的首府所在地。岛上有政府大楼、银行、邮政、商店。永兴岛上风光旖旎，绿树成荫。岛上最多的是椰树，仅百年以上树龄的就有 1000多棵美丽的楷杷树亭亭玉立，羊角树、马王腾、马凤桐、美人蕉几乎遍地都是，野蓖麻、野棉花随处可见。

石岛。石岛是西沙群岛中年龄最大的一位，它最起码已经有一万多岁了。石岛还是西沙群岛中最高的岛。有人说石岛是西沙的
“金字塔”，说它是金字塔并不仅仅因为它的外形像金字塔，还因为它有一些如金字塔般神秘的谜。西沙群岛中大多数岛是由珊瑚、贝壳等生物砂砾堆积而成，岩质
比较松散。惟独石岛是由某些层状生物砂岩构成，岩质非常坚硬。而且它与别的层状生物砂岩的构造也有不同，一般的层状生物砂岩是底部比上部年代更久一些，石
岛却截然相反，石岛的这种现象至今在科学上仍不能合理地解释。
【Tips】石岛与永兴岛紧邻，中间有个近200米的水泥桥相连，桥两侧全是一望无际澄明如镜的浅海，走过石桥，可见一块几丈高的珊瑚礁，就是石岛的大门，岛上有驻军战士，可看到战士们种的菜地，菜地四周还砌了一道道石墙以防止台风袭击。

东岛。东岛位于永兴岛东面四五十海里的地方，面积不到1 平方千米。岛上生活着鲣鸟、燕鸥、灰斑鸟、金鸟等鸟类，是鸟儿的乐园。属国家重点自然保护区。东岛由珊瑚礁堆积而成，岛上树丛茂密，葱翠欲滴，东南侧有一个小小的淡水泻湖。优越的自然环境，吸引了众多的海鸟前来栖息，岛上约有6万多只海鸟。每天早上，晨光微曦的时候，海鸟便叽叽喳喳地叫个不停，在巢边跳来跳去，为展翅长空作准备。待到日落时分，海面夕阳如彤，海鸟便三五成群地从四面八方飞回海岛。
霎时间，所有的树上停满了海鸟，整个岛屿成了鸟的王国，人们形象地称其为“鸟岛”。




【注意】东岛是军事禁区，没有许可不得入岛


七连屿。七连屿距西沙主岛永兴岛东北方向4海里之外，有七座岛礁紧密相联，相隔很近，犹如珍珠一般串在一起。远古来此打鱼的渔民因此形象地把这七个岛屿统称为“七连屿”。到了西沙不到七连屿的话，还不算真正领略到珊瑚礁的风韵。七连屿诸小岛上热带植被茂盛，自然风光独具一格。七连屿上居住着大量的海鸟，海边珊瑚沙上有很多的海鸟蛋，随手都可以拾到。这里的海水如绸缎般细腻，碧波荡漾，发出诱人的美色，轻盈、曼妙的浪花在海面绽放，一朵朵如蓝色水晶。海水像块蓝宝石晶莹剔透，在梦里都难得一见，人间最灵
巧的画工、最天然的染料，也都调不出它的颜色。那种蓝绿色的渲染，让你相信，海底一定堆满了熠熠生辉的珠宝，世上没有任何东西可与它媲美。
【注意事项】：1.没有专门前往七连屿的船只，一般在永兴岛联系当地渔船前往。行程约一个半小时。2.一定得注意天气情况，七连屿是无人居住岛，如果滞留岛上会很麻烦。

4
注意事项：爱护这片海



不管你要以哪种方式去西沙群岛，最重要的一点：爱护这片海，即使因为这个原因而放弃去西沙群岛。




欢迎参与投票






Dr.YOU第七期话题投票



怎么去朝鲜旅游？应该注意什么？



怎么能在旅行时拍出不那么“游客照”的照片？



个人如何去南极旅游？



第一次和恋人长时间远途旅行应该注意什么？







查看结果










//<![CDATA[ 
(NTES.ready(function(){
	new nvt.VoteBar('v28615',{ isShowNewpage: true, endDate: '2014-03-26 06:58:25' });
}))();
//]]>

这里没有你想要解决的旅游疑问？那就来说出你的问题吧！如果你想要谁来帮你回答问题，Dr.YOU也全力帮你实现！>>>
[我要提问！]  



往期回顾







米其林餐厅有多好吃



为什么荷兰人爱骑自行车



飞机如何处理"便便"的？