中国十大最穷与最富省会排名_网易旅游
我想“比较”可能是这个世界上最邪恶的词了,尤其是把两极的事物拿来比较。唉,这个,你的家乡上榜了没?上的哪一榜?
（部分来源：新鲜事）中国十大最富省会城市排名第十名:陕西西安西安历史悠久,有着7000多年文明史、3100多年建城史、1100多年的建都史,是中华文明和中华民族重要发祥地,丝绸之路的起点。西安历史悠长。西安也是国家重要的科研、教育和工业基地,陕西省的政治、经济、文化和科教中心,中国历史文化名城 ,中国最佳旅游目的地城市之一。第九名:广东广州广州,简称穗,别称羊城、花城,广东省省会,位于广东省中南部,东江、西江、北江交汇处,珠江三角洲北缘,濒临中国南海。广州对外贸易发达,得益于良好的地理位置,广州自秦汉至明清,一直是中国对外贸易的重要港口城市。汉武帝时期,即有中国船队从广州出发,远航至东南亚和南亚诸国通商贸易。到明清时期,广州更是特殊开放的口岸,较长时间内曾是全国唯一的对外贸易港口城市。第八名:山东济南济南,简称“济”,别称“泉城”,山东省省会、副省级城市、新一线城市，是山东省的政治、经济、文化、金融、交通、会展和科教中心,济南军区领导机构驻地,美国福布斯杂志评选的中国20个最适宜建厂的城市。济南已成功举办亚洲杯、全运会、园林花卉博览会、中国艺术节等多项国际和国家级盛会。发展更让人眼前一亮。2015年第22届国际历史科学大会也将在济南举办,标志着这项世界盛会创办一个多世纪后首次走进亚洲。第七名:湖南长沙长沙,别称星城,古称潭州,是湖南省省会,华中地区重要城市,湖南省的政治、经济、文化、交通和金融中心。中南地区重要的交通、航运和科教中心,是著名的山水洲城,全国文明城市,两型社会试验区。中南地区重要工商业城市,长江中游城市群中心城市之一,长株潭城市群核心城市，人很多发展很快。第六名:辽宁沈阳沈阳,辽宁省省会,别称盛京,奉天,沈阳位于中国东北地区南部,地处东北亚经济圈和环渤海经济圈的中心，是长三角、珠三角、京津冀地区通往关东地区的的综合枢纽城市。    沈阳全市总面积逾1.3万平方公里,市区面积3495平方公里,2013年全市常住户籍人口825.7万人,市区户籍人口728万。位于经济中心的中心。沈阳先后获得“国家环境保护模范城市”、“国家森林城市”、“国家园林城市”称号,连续两年进入全国百强城市前十名,并跻身国内十大最具竞争力城市行列。第五名:四川成都成都境内地势平坦、河网纵横、物产丰富,非常适合农业生产,自古就有“天府之国”的美誉,并由此催生了繁荣商贸业。北宋年间在成都出现了世界最早的纸币“交子”,官府在成都设立了世界最早的管理储蓄银行“交子务”,这些都表明成都当时商业的繁荣程度。成都是个大都市，时至今日,成都依然是中国西南地区经济、科技、文化、教育中心之一。第四名:广西南宁南宁,简称邕,古称邕州,是广西壮族自治区首府,北部湾经济区核心城市。华南地区特大城市,中国东盟博览会永久举办地,是广西的政治、经济、文化、科教、金融和贸易中心。南宁处于中国华南、西南和东南亚经济圈的结合部。同时南宁也是经济中心。位于广西中部偏南,是环北部湾沿岸重要经济中心,中国面向东盟国家的区域性国际城市。第三名:江苏南京南京,简称宁,是江苏省会。 南京地处长江下游沿岸,江苏省西南部,邻靠安徽省。南京,历史上长期是中国南方的政治文化中心,有厚重的文化底蕴和丰富的历史遗存。周元王四年(公元前472年),越相范蠡筑城于古长干里,后人称为越城,为南京建城之始。南京是兵家必争之地。三国东吴、东晋、南朝的宋、齐、梁、陈均相继在此建都,故南京有“六朝古都”之称。明洪武元年(1368),明太祖朱元璋在此创建明朝,改称南京,是为南京市名之始。作为长江沿岸港口,南京的城市发展也定位于江滨港口城市,是中国东部地区以电子、汽车、化工为主导产业的综合性工业基地。第二名:福建福州福州,别称榕城、三山、左海、冶城、闽都,简称“榕”,福建省省会。位于福建东部、闽江下游沿岸,是东南沿海重要都市,海峡西岸经济区政治、经济、文化、科研中心以及现代金融服务业中心。福州是个好地方。首批14个对外开放的沿海港口城市之一,全国综合实力五十强城市、中国优秀旅游城市、国家卫生城市、国家园林城市、全国环保模范城市、全国双拥模范城市、国家历史文化名城、全国文明城市、全国宜居城市、福布斯中国2013、2014连续两年被《第一财经周刊》评为新一线城市。第一名:浙江杭州杭州,简称杭,是浙江省省会,位于中国东南沿海、浙江省北部、钱塘江下游北岸、京杭大运河南端,是浙江省的政治、经济、文化、科教、交通、传媒、通信和金融中心。杭州是著名的旅游城市,以风景秀丽著称。

 
杭州很美，与苏州并称“苏杭”,素有“上有天堂下有苏杭”的美誉。但杭州也很富裕。市内人文古迹众多,以西湖风景区最为著名,周边有大量的自然及人文景观遗迹。杭州是吴越文化的发源地之一,历史文化积淀深厚。其中主要代表性的独特文化有良渚文化、丝绸文化、茶文化、以及流传下来的许多故事传说成为杭州文化的代表。下一页：中国十大最穷省会排名