令你“心惊胆颤”的侗家美食_网易旅游
蜂蛹、岩蛙、竹鼠、竹笋都是他们的佳肴。
通道侗族饮食极具民族特点。侗族人民嗜酸，故侗族菜肴以腌菜为主料，侗族也善于充分利用当地产的山珍，如蜂蛹、岩蛙、竹鼠、竹笋为自己饮食的菜肴。另外，侗族的油茶、苦酒、侗粑也独具丰味。在重大节日和贵客来临，各家各户都拿出饭菜摆成长席吃“合拢席”，民族风情浓郁。蜂蛹合拢宴虾 酱侗称三弱,用甜酒拌鲜细虾，佐以姜辣桂皮之类。放入小坛瓮，加盖。不使透风，十余天即可取出吃食。据侗族妇女介绍，虾酱不放辣盐者可作催奶药。侗家腌肉通道侗家腌肉，俗称接肉，侗称nans，wuld，酸肉有猪肉、鸭肉、牛肉、牛排等。制作时间以冬季最佳。制作方法是：用盆渍盐，略晾干，以木桶腌制，底层用糯饭或糊糯作槽，每铺一层加一层槽，然后用竹叶或棕片盖一层，再加木盖，封严，用大石压紧，数月即可食。腌肉不必烹饪，色艳味咸，亦可煎炒或烤灸，以火灸最香。牛瘪牛瘪，又被称为“百草汤”，牛瘪和羊瘪，是通道非常奇特的一种食品，不少外地人难以接受，实际是卫生、科学、可口的菜肴。侗家的牛瘪是这样做的，在侗家人们杀牛前，首先给牛喂些牛爱吃的中草药――象首乌、葛根、绿豆、柴胡、人参、当归、防风、金荞麦等等和一些鲜草，喂半小时左右把牛杀了。将牛刚吃进到胃还没有消化的这些中草药取出放入高温锅加二倍以上的高温沸煎三十分钟后取出。然后用丝瓜多次去渣，去渣干净后存放在一边备用，然后将新鲜的牛肉放在樟木制的砧板上切丝（樟木制的砧板可以杀牛肉上有的牛肉钉），切好后放入锅中拌生姜片爆炒二十分钟左右，炒熟后可以将牛瘪倒入牛肉中（如果是炒牛肉则放少些，拌后炒到半干即可以了。如果搞火锅则至少放入现有牛肉的两倍），同时加盐味精等配料，要吃时还要放些五香（即石菖蒲）藿香川芎等为香料即可。烧鱼烧鱼是侗家喜食的一种菜肴。烧烤的方法有两种：一是于暗火上烘烤，以内脏烤透，色黄不焦为佳；再是置于茅草之中烧炙，待草烧尽，鱼亦透熟。以草烧鱼，有芳草清香。烧鱼食法有三：一是以蘸食，即以烤辣椒捣碎，加葱蒜、芫荽等着料拌成辣酱，以烧鱼蘸其辣酱拌食和酸汤拌食。辣酱烧鱼是将烧熟的鱼捣碎拌入上法所制的辣酱中即成；酸汤拌鱼是以芋头酸汤和辣椒面以及葱蒜、芫荽、折耳根等作料与捣碎的鱼拌匀食用。每到秋收农忙季节，到野外收割。从水田里捉捞家养活鱼，除去鳞、内脏，洗净后用树枝穿鱼嘴，在篝火上翻动熏烤，待鱼变黄，即可食用。用手撕鱼，蘸以从家中带来的盐、辣椒，鲜嫩可口，别有风味。通道侗族饮食极具民族特点。侗族人民嗜酸，故侗族菜肴以腌菜为主料，侗族也善于充分利用当地产的山珍，如蜂蛹、岩蛙、竹鼠、竹笋为自己饮食的菜肴。另外，侗族的油茶、苦酒、侗粑也独具丰味。在重大节日和贵客来临，各家各户都拿出饭菜摆成长席吃“合拢席”，民族风情浓郁。蜂蛹合拢宴虾 酱侗称三弱,用甜酒拌鲜细虾，佐以姜辣桂皮之类。放入小坛瓮，加盖。不使透风，十余天即可取出吃食。据侗族妇女介绍，虾酱不放辣盐者可作催奶药。侗家腌肉通道侗家腌肉，俗称接肉，侗称nans，wuld，酸肉有猪肉、鸭肉、牛肉、牛排等。制作时间以冬季最佳。制作方法是：用盆渍盐，略晾干，以木桶腌制，底层用糯饭或糊糯作槽，每铺一层加一层槽，然后用竹叶或棕片盖一层，再加木盖，封严，用大石压紧，数月即可食。腌肉不必烹饪，色艳味咸，亦可煎炒或烤灸，以火灸最香。牛瘪牛瘪，又被称为“百草汤”，牛瘪和羊瘪，是通道非常奇特的一种食品，不少外地人难以接受，实际是卫生、科学、可口的菜肴。侗家的牛瘪是这样做的，在侗家人们杀牛前，首先给牛喂些牛爱吃的中草药――象首乌、葛根、绿豆、柴胡、人参、当归、防风、金荞麦等等和一些鲜草，喂半小时左右把牛杀了。将牛刚吃进到胃还没有消化的这些中草药取出放入高温锅加二倍以上的高温沸煎三十分钟后取出。然后用丝瓜多次去渣，去渣干净后存放在一边备用，然后将新鲜的牛肉放在樟木制的砧板上切丝（樟木制的砧板可以杀牛肉上有的牛肉钉），切好后放入锅中拌生姜片爆炒二十分钟左右，炒熟后可以将牛瘪倒入牛肉中（如果是炒牛肉则放少些，拌后炒到半干即可以了。如果搞火锅则至少放入现有牛肉的两倍），同时加盐味精等配料，要吃时还要放些五香（即石菖蒲）藿香川芎等为香料即可。烧鱼

 
烧鱼是侗家喜食的一种菜肴。烧烤的方法有两种：一是于暗火上烘烤，以内脏烤透，色黄不焦为佳；再是置于茅草之中烧炙，待草烧尽，鱼亦透熟。以草烧鱼，有芳草清香。烧鱼食法有三：一是以蘸食，即以烤辣椒捣碎，加葱蒜、芫荽等着料拌成辣酱，以烧鱼蘸其辣酱拌食和酸汤拌食。辣酱烧鱼是将烧熟的鱼捣碎拌入上法所制的辣酱中即成；酸汤拌鱼是以芋头酸汤和辣椒面以及葱蒜、芫荽、折耳根等作料与捣碎的鱼拌匀食用。每到秋收农忙季节，到野外收割。从水田里捉捞家养活鱼，除去鳞、内脏，洗净后用树枝穿鱼嘴，在篝火上翻动熏烤，待鱼变黄，即可食用。用手撕鱼，蘸以从家中带来的盐、辣椒，鲜嫩可口，别有风味。

 本文来源：中华网  
责任编辑：张青青_NQ4685