全球最差机场排名出炉 广州白云机场上榜！_网易旅游
世界十大最差机场集中在发展中国家，尼日利亚哈科特港国际机场因“贪腐、混乱、挤拥、窘迫和肮脏”当选为世界最差机场。而广州白云机场是中国内地唯一一家上榜的机场。
根据旅游网站TheGuidetoSleepinginAirports发布的2015年度全球机场评比，其中世界十大最差机场集中在发展中国家，尼日利亚哈科特港国际机场因“贪腐、混乱、挤拥、窘迫和肮脏”当选为世界最差机场，新加坡樟宜机场继续蝉联世界最佳和亚洲最佳机场。台湾桃园机场和香港国际机场同时名列世界最佳和亚洲最佳的第四名和第五名，广州白云国际机场位居亚洲第六最差机场。根据该网站的评价，职员态度欠佳、机场座位不足、空调系统失灵、帐篷充当入境大堂、设备零星，再加上建筑物残破，使尼日利亚哈科特港国际机场成为世界最差机场。由于工作人员的强行索贿，它同时也是全球最腐败的机场。与那些最差机场截然不同，新加坡樟宜机场被评价为类似五星级酒店的“豪华中转站”：包括水疗、桑拿、蝴蝶园、淋浴、健身房和电影院，为旅客提供舒适、干净的机场环境。在亚洲排行榜中，广州白云国际机场位居亚洲第六最差机场。作为中国第二、世界第十六繁忙的机场，厕所和饮水机不干净、机场弥漫着烟味、只有中国移动的无线网络、工作人员的有限协助等，使其成为唯一上榜的中国内地机场。凯蒂猫、中国茶艺、台湾音乐、图书馆、艺术博物馆等创造性主题使台北桃园机场位列世界最佳和亚洲最佳第四名，同时也被形容为最具创意的机场。此外，该机场还提供了一些实用福利，包括免费的WiFi、中转酒店、私人会所、15分钟免费淋浴等。位列世界最佳和亚洲最佳第五名的香港国际机场提供标准并奢侈的机场设施：包括花园、休息间、拥有自然光和通风空间的温泉和淋浴，同时也拥有覆盖国内外片源的IMAX影院。此外，友好的工作人员和24小时餐厅也成为加分点。在基础设施方面，该机场的座椅扶手深受旅行者的喜爱，成为亚洲最适合过夜的机场。据了解，旅行网站TheGuidetoSleepinginAirports每年年末从两万六千多份问卷中选出全球及各地区的最佳/最差机场，该评选标准涵盖了机场设施、工作人员的友好程度、是否适合过夜等多方面，甚至包括座椅扶手、机场氛围、ATM机、饮水机等诸多细节。该网站创办人唐娜・麦克薛利（Donna McSherry）表示：“机场不再只是飞机升降的地方，而是一门精密的生意，机场之间正在互相竞争，力争成为通往世界各地的大门。”世界最差的十大机场排名依次为：哈科特港国际机场（尼日利亚）、阿卜杜勒-阿齐兹国王国际机场（沙特）、特里布万国际机场（尼泊尔）、塔什干国际机场（乌兹别克斯坦）、迈克蒂亚西蒙・玻利瓦尔国际机场（委内瑞拉）、杜桑・卢维杜尔国际机场（海地）、哈米德・卡尔扎伊国际机场（阿富汗）、新山一国际机场（新山一）、伊斯兰堡贝娜齐尔・布托国际机场（巴基斯坦）、博韦机场（法国）。说完最差的机场，不妨转变一下心情，看看最佳的新加坡樟宜机场到底有多好？樟宜机场是全世界机场的偶像！稳居全球最佳机场和最好睡机场首位N年，机场界名副其实的“独孤求败”。下面列举樟宜机场的一些免费体验，难怪被称为“误机神器”，在樟宜机场宁愿一整天的时间都用来候机！Wifi免费：落地请开机！可是没网络怎么能行。在樟宜机场你可不用担心，全天24小时提供免费Wi-Fi，速度还不错！话说樟宜机场里的植物99.999998都是真的，还有蝴蝶园、向日葵园、梦幻花园等多个美轮美奂的小花园，随处可见的红花绿叶和光线舒适的候机室，真是让人不由的想要一阵狂拍，WIFI随便用，赶紧在朋友圈里晒个美照、报声安全吧！24小时免费电影院：T3航站楼都有24小时电影院 FREE ENTRY，长得和外头的电影院一模一样，播放的影片通常都很新，此福利在出境以后可以享受，而且这里座位是按照人体工学设计的。待着看完一部电影，接着一部电影，免费还能这么舒服，真的太少见了。室内滑梯大人小孩都爱玩：儿童超级大滑梯妈妈们都自己抢着玩，机场适合孩子们的娱乐项目很多，T3地下2层有一个全亚洲最高的室内滑梯，站在12米（相当于4层楼高）的高处，挑战每秒6米的最高速度。（3号航站楼1层服务台可以兑换免费滑道券。一天内每张收银单最多可兑换10张滑道券）从顶部往下看，真有点胆颤，有的小朋友刚开始不敢玩，可试过一次后，就上瘾了，妈妈们，小心带宝宝尝试过就走不了了，在这里，大人和孩子一样，玩得HIGH！照片免费”上树“：免费将你的照片上传到机场超高的“大树”上，高科技的社交树（social tree）在T1航站楼，可以为旅客保存100年的照片，不仅可以美图，将照片发到你的邮箱里面留存，还可以直接闪现在这个华丽的超级“大树”上，一个超有趣的体验，爱自拍的你一定要来体验噢，绝对是旅行中的难忘体验。娱乐区：免费打国际电话、看球赛、玩游戏，T2航站楼三层离境转机大厅还有一个娱乐区，可以免费打国际电话，看球赛，玩游戏，此处运用了各种高科技，是个消磨时间的好地方。

 
按摩椅也是免费的：享受免费高级按摩椅，在机场内部，贴心的服务随处可见，这里是候机区，乘客可以坐下来休息，顺便享受免费的OSIM按摩座椅，缓解旅途疲劳。

 本文来源：网易旅游综合  
责任编辑：刘一畅_NQ4685