关于护照的8个冷知识 你未必都知道_网易旅游
如何才能让一本护照“功德圆满”，在有限度的范围内物尽其用，有始有终？以下这8个冷知识，恐怕你不得不知道。
文章来源：慢漫画吧对于广大旅行爱好者而言，能将护照所有签证页都盖满戳是何等幸福的一种体验。图片来源：穷游er孔雀Q1：护照备注页到底有什么用？很多旅行者大概都会对护照的“备注页”有着强烈的好奇心。按照规定，备注页是给发证机关（或使领馆）、查验机关等加注相关信息的。举个例子，比如在护照到期需要更换新护照、护照遗失需要补办、持证人更改姓名等情况下，出入境机构、使领馆等都会在护照的备注页上添加相关的注明。但是旅行者需要注意，原则上签证并不能被贴在备注页上面，因此备注页不等同于正式的签证页。不过，意外情况也是有机会出现的。比如，任性的边检蜀黍会偶尔将出入境章盖到备注页上去。而一些热门旅行目的地的使领馆由于每天都要处理成百上千的护照贴签，不同国家护照的签证页和备注页顺序都不太相同，签证官员也有可能匆忙间将签证贴到备注页上。如果遇到以上两种状况，不要慌张，实际上两种情况下签证和护照都是可以正常使用的。图片来源：穷游er CaiticQ2：护照空白页是怎么计算的？旅行者在申请其他国家签证的时候，可能会碰到“护照必须有x个（连续）空白页”的要求。一般而言，对于使领馆来说，“一个空白页”就意味着单个签证页上不能有任何出入境盖章、贴签、订书钉的痕迹；“两个连续的空白页”就意味着护照上两个符合以上要求的空白签证页页码必须为连续的（如图二）。相关的案例有很多，比如有穷游er曾经提到，自己在日本买买买的时候，商场把收费和退税的票据钉在签证页上后还盖了一个骑缝章，在票据被撕下后，依然有半边的章留在护照的某一签证页上。如果遇到这种情况，往后申请签证时这个签证页就不能被认作“空白”，但是边检仍然可以在上面盖出入境章。数清楚护照上的空白签证页是个技术活，这不仅影响着签证申请，也关系着护照换发的最佳时机，大家一定要多加留意。图片来源：穷游er CirceanQ3：护照有效期还剩不到6个月，出境有问题吗？一般而言，从中国出境的时候，边检对护照的有效期并不会有特别的要求。但大家需要了解的是，护照有效期分分钟涉及到到达目的国后的入境问题――没错，即使有签证也不代表你一定能入境！由于每个国家在入境查验时对护照有效期长短的要求不同（普遍为6个月以上，也有3个月以上），有效期计算方式有从出发日起，也有从到达日起，因此旅行者一定要先行确认目的地的入境规定，确保护照的有效期符合目的地国家的入境要求，否则极有可能在办理登机手续时被拒。而即使可以顺利办理登记手续、通过中国边检，旅行者到达目的地也依然有可能被拒绝入境。图片来源：穷游er CharrayQ4：目的地国家开放电子签、落地签或者免签，护照没有空白页要紧吗？一般而言，如果目的地国家在落地签、免签以及电子签放行名单之上，并且旅行者所出示的证件和材料（比如电子签打印件等）符合要求，只要护照签证页上有足够的空间供目的地国家的边检盖出入境章，国内边检会选择放行。但由于各边检放行标准有可能存在不一致，所以出发前最好致电出境口岸的边检进行确认。如果从别的国家/地区（比如香港）出发，边检可能会在旅行者出境前核实护照空白页数。即使目的地为免签国家，由于出入境时仍需在护照上盖章，所以出发地的边检极有可能要求护照上至少有一页空白页，不符合要求的旅行者有可能被拒绝出境。因此，锦囊君建议各位出发前了解清楚出发地的放行条件，不要白白浪费了机票。图片来源：穷游er 小米的森林Q5：我计划长途旅行，但护照空白页估计不够用，可以中途申请护照换发吗？在国外换发护照有极大的不确定性，首先是当地使领馆可能人手不足，处理上需要比正常程序更长的时间，有可能耽误持证人的行程。另一方面，旅行者要清楚，不是每个国家的中国驻当地使领馆都有条件处理护照换发的申请，部分使领馆只能提供办理旅行证的服务以便旅行者回国办理护照换发。因此，长途旅行过程中应该在护照空白签证页数量较多的时候就进行计划，到达可以换发护照的国家时马上办理，不宜拖延。图片来源：穷游er CharrayQ6：签证页想省着点用，可以要求出入境边检盖章盖在签证上么？锦囊君表示，这个还真说不准。首先，将登机牌夹在在特定的位置以“暗示”边检盖戳位置的方法会存在间歇性失灵的情况，任性的边检有可能直接无视，随便找一页“咚”一下就把章给盖了。其次，部分国家对于出入境官员敲章的位置是有明确要求的，有可能允许边检人员将章敲在签证上（比如部分旅行者反映的印度），也有可能明令要求边检必须将章敲在签证页上，这时候盖章盖在哪里可由不得旅行者自己决定。最后，如果你选择明确向边检提出要求，速度一定要比边检蜀黍举起章敲下的速度要快。只要你及时提出要求，好心的边检在不违反国家边检守则的前提下一般都会按照你的意思盖章。图片来源：穷游er CharrayQ7：护照签证空白页用完，可以将失效的签证揭下来腾出空白页么？太有创意了，但是――不行！严格地说，在世界各国出入境或者办理其他国家签证的时候，边检官员和使领馆的签证官是有权利对护照信息的真实性进行质疑的。当边检或者使领馆官员发现护照存在着页数缺失、护照被涂画、使用过的签证信息模糊/曾被揭下的情况，会认为持证人刻意隐瞒真实个人信息以及出行记录，分分钟拒绝放行或者驳回签证申请。也就是说，只要揭下一张失效签证，这本护照也就等同废掉了。为了人身的安全和旅行的顺利，锦囊君强烈建议大家不要抱着侥幸心理冒险。图片来源：中国签证网Q8：护照怎么样才被视为“无效”，需要重新办理？护照被视为无效有以下几种情况：1) 护照本身已过期，这时候持证人需要申请护照换发，换发新护照后，原护照将被注销并退还申请人；2) 护照发生被盗或者遗失，相关机构出具遗失证明、持证人向中国驻当地使领馆提出旅行证申请（身在国外）或者向出入境机构提出护照补发申请（身在国内）之后，原护照将自动失效；3) 护照存在损毁并影响正常使用（机器无法正常读取护照信息），例如被涂画、页码缺失、被液体浸泡过、个人照片模糊而无法与本人匹配等，护照将被视为无效，持证人需要申请护照补发。图片来源：每日成都网

 
最后，关于如何避免不必要的“护照补发”，小编良心提醒以下几点：1. 与男/女朋友吵架、分手时，请将护照放在安全的地方，以防情绪激动不能自已而采取撕护照的形式泄愤（别笑！有实例！！不要问锦囊君是怎么知道的……）2. 将护照放在小朋友以及宠物无法找到的地方，以防护照被涂画或者撕咬导致破损；3. 不要在护照上任性地盖各种旅游纪念戳或者粘贴贴纸，无论护照是有效的还是已失效的，以防部分国家在接受签证申请时要求新旧护照同时上交。