去太原 怎么能只吃面呢？_网易旅游
诚然，如果要选择一种食物代表太原，那必然是一碗面。一碗面集主食、副食于一身，形成了太原别具特色的面食文化。然而，去太原，你只知道吃面，就白去了！
（来源：吃货爱旅行）切面、刀削面、揪片、拉面、河漏、剔尖儿、擦尖儿、猫耳朵、剔拨箍儿……制作方法则有擀、切、搓、拉、压、擦、剔、流、拨、铲、揪、抿；熟制方法有煮、蒸、焖、炒、炸；另配上各式浇头、配料等。一碗面集主食、副食于一身，形成了太原别具特色的面食文化。然而，去太原，你只知道吃面，就白去了！因为太原不仅只有面，有些美食的历史能抵得上半部中国历史！NO 1：老豆腐 ➮ 年龄：2000多岁起源于西汉时期，绝对算是太原小吃中的老祖宗！――老豆腐居然这么深藏不露。一碗老豆腐，洁白明亮、嫩而不松，浇上咱太原独有的卤汁、韭菜花等调料，配上麻叶等，那绝对是太原市早餐界的头一号招牌美食。NO 2：莜面栲栳栳 ➪ 年龄：1400多岁咱们太原小吃界论资排辈第二把交椅，起源于隋末唐初。据说李世民父子太原起兵，就用这道面食犒劳三军，栲栳就是由“犒劳”演变而来。所以太原的莜面栲栳栳才是真正“姥姥辈”的，最正宗最地道哦。配上香喷喷的醋调和，西红柿调，想想那味道。NO 3：鸡蛋醪糟汤➪年龄：1000多岁晋时并州刺史刘琨与代王猗卢喜饮米酒（即醪糟酒），结为兄弟，才有后来收复晋阳的故事。太原至今还流传着“海子边醪糟王，美酒不如醪糟强”。所以虽然全国都有鸡蛋醪糟，因为纯正的太原醪糟是用晋祠江米制作，所以说是太原的招牌美食绝对不夸张哦！NO 4：荞面灌肠➪年龄：1000多岁据说起源于西晋战乱年间，在古代成为“官尝”。看起来外表朴实无华的灌肠，居然这么历史悠久？果然厉害鸟！好吃不贵，还减肥降糖，难怪遍布太原大街小巷，成为咱太原人最爱的小吃之一。芝麻酱配上卤汁，再拌上辣椒，味道真是好到爆！NO 5：百花稍梅➪年龄：600多岁百花稍梅起源于元代初期，咱们太原人叫“稍梅”，外地叫“烧麦”、“肖米”。百花稍梅外形优美，吃起来软绵爽滑，一口下去，又油又香，咸鲜可口。难怪有人说，没尝过太原的百花稍梅，就等于没来过山西。NO 6：羊杂割➪年龄：600多岁据传，羊杂割始于元朝，杂割的名字是忽必烈的老妈所赐。羊杂割和头脑一样，都是冬季咱们太原老少的大爱。天气冷的时候，来上一碗热腾腾的羊杂割，连汤带肉呼噜上粉条，吃完一身微汗，那感觉真是棒棒哒！NO 7：过油肉➪年龄：600多岁起源于明代的官府菜，后来流传到太原民间，据说还代表山西获得过全国第一届烹调比赛的金奖。以优雅的姿态与表情夹起一块鲜嫩的过油肉，慢慢入口，情不自禁的赞道：真得劲儿！NO 8：头脑➪年龄：300多岁这可是咱们老太原冬天最爱的早餐选择！由明末清初著名文人，医学家傅山发明，又名“八珍汤”，是著名的药膳美食。配上冒壳子，外加腌韭菜做引子，一碗下去，全身发热，三九寒天也不惧！感觉那叫一个威猛！NO 9：豌豆糕➪年龄：300多岁豌豆糕香甜可口，清凉下火。清初传入北京，改名叫豌豆黄，在乾隆皇帝早膳中曾有“豌豆黄”一品，到慈禧太后时经过改良，成为清宫廷名点。细滑绵甜的滋味，甜过初恋啊！毕竟连皇帝大官人和太后老娘娘都喜欢的美味，谁能不爱呢？NO 10：认一力蒸饺➪年龄：70多岁别看是这些名吃中最年轻的，但是火爆程度一点不输老前辈呢！吃过这么多蒸饺，肉鲜、馅香、味长，拌上咱们山西的老陈醋，那滋味瞬间提升好几个层次，绝对赞到家。如此美味跻身为太原的十大名吃之一，不是没有道理的哦！NO 11：珍珠粥珍珠粥是山西传统小吃之一，作为寿阳民间普通的小米绿豆稀粥，因味美可口，曾得到清道光皇帝的赞赏。NO 12：六味斋酱肉六味斋酱肉是太原的传统名食，素以肥而不腻、瘦而不柴、酥烂鲜香、味美可口而著称山西省内外。民间素有“不吃六味斋，不算到太原”之说。六味斋酱肉，选料严格，选用肉细皮薄，不肥不瘦的上等肉，将洗净的肉长时浸入冷水，以去淤血。初煮一小时，后将肉捞出，将汤去油过箩，然后将肉块放在锅内码好，加上装有桂皮、八角、茴香、花椒、生姜、砂仁、豆蔻、香叶等佐料的纱袋，把锅盖严，加汤蒸煮；煮好后将肉块放在大盘中晾凉，再用刷子把汤汁抹到肉皮上，方为成品。NO 13：羊蝎子太原人爱吃羊蝎子，而太原的羊蝎子店也是非常多，所谓羊蝎子，并非吃羊和蝎子，而是指羊的脊髓，所谓吃骨识髓，就是在向大家说这个东西真的很好吃。该店还有太原土乡土色的铜火锅，并不像平时大家吃的涮锅，而是太原特色的火锅，大家也可以品尝一下。NO14：托叶儿“托叶儿”是山西晋中地区平遥、祁县一带的叫法，在山西太原、吕梁、清徐一带则是叫“蘸片子”、“蘸尖尖”。二者只是因为地域不同，叫法也有所不同，但制 作方法都是一样的。“蘸片子”“托叶儿”是山西男女老少皆喜欢的又一面食吃法，“托叶儿”“蘸片子”是一个象形词和象声词，制作方法是将面粉调成面糊状， 把白菜叶、菠菜叶、油麦菜等叶菜的菜叶部分，均匀的裹上面糊，然后放在开水锅里煮熟，也可以用土豆、豆角、茄子等果实类制作。制作时土豆切片、豆角掰段用 开水汆透汆熟、茄子切片，然后裹上面糊煮熟。