周末去泡汤:北京周边的十大温泉度假村_网易旅游
临近年终，天气也日益冷冽，泡一池温暖的泉水想必是再惬意不过的，爱美的女士可以享受犹如贵妃般的“温泉水滑洗凝脂”。北京周边也有一些温泉度假村，拒绝干燥，放松休养，周末去泡汤吧。
（来源：乐途社区）1、龙脉温泉度假村：纯正度假“心”享受北京龙脉温泉度假村位于昌平小汤山，地处故宫中轴线上，距市区20公里，近邻长城，十三陵，蟒山，银山塔林，雪世界滑雪场等景区，交通极为便利，是集住宿，餐饮，娱乐，会议，休闲。度假，房产开发，物业管理为一体的高档旅游度假区。龙脉温泉度假村总占地280亩，景色宜人，空气清新，地下蕴藏着国内首屈一指的淡温泉，地热资源丰富，可容纳2000人同时入住，是一所具有温泉特色的超大型度假村，度假村分为四星级标准间，别墅，总统套房等客房500余套；有会议设施齐全的大小会议室12个。露天温泉：18000平米温泉乐园拥有26种独具特色的温泉浴，游泳池、针刺球、伞瀑浴、温泉理疗池、沙滩浴、石板浴、水滑梯、冲浪、急速漂流。小溪石径、飞瀑假山；芳草吐绿，古木参天；这里早8：30至24：00为开方时间，储存于3800米深的侏罗纪白云岩温泉水，富含对人体有益的各种微理元素及矿物质，具有良好的保健功效，再加上细致周到的一体化亲情服务，人性化、激情化、贵族化服务，使您尽享随心所浴的快乐。温泉乐园内包含桑拿房、医疗室、保健室、按摩大厅、温泉自助餐厅、等配套设施，让您的全身得到细致的呵护。一张温泉门票就包含26种温泉浴、绝对让您乐不知返。室内温泉：室内温泉和室内游泳管浑为一体成为亚洲最大的室内游泳管。占地2万平方米，水上娱乐丰富：嬉水乐园、3米跳水、桑拿、温泉泡池、人造海浪、特色漂流、高山滑道、儿童乐园、高温浴、沙滩浴、石板浴、牛奶浴、瘦身浴、芦荟浴、SPA盐浴、中药浴、薄荷浴等项目独具情趣；馆内还有台球、乒乓球、卡拉OK等娱乐设施供您享用，在游玩的同时，还可品尝到精美小吃，品种繁多，并免费提供饮料。温泉VIP贵宾房：温龙脉温泉度假村沐浴行宫客房分廊、亭、榭独具风格，共有大小51个房间，日式温泉客房风格朴素文雅柔和，家具陈设以茶几为中心，墙面上使用木质构作清明上河图，木推拉门、窗相呼应，空间气氛宁静雅致而简朴，住宿温泉客房期间可免费提供两人泡温泉，房间设施齐全，让您切身体验品质生活。地址：北京市昌平区小汤山2、凤山温泉度假村：5A级的度假乐园凤山温泉度假村是首都北京的一家四星级度假酒店。坐落于昌平区，背依凤山和蟒山国家森林公园，西临十三陵水库。置身这四季如画的青山绿水之间，加上富含矿物质的温泉水，使这里成为一个远离喧嚣的世外桃源。在这占地500亩的花园式度假酒店里，汇聚了会议、温泉疗养、娱乐、餐饮、住宿等服务项目。其中21000平米温泉乐园拥有72种独具特色的温泉，小溪石径、飞瀑假山；芳草吐绿、古木参天；这里24小时全天开放。储存于3800米深的侏罗纪白云岩温泉水，富含对人体有益的各种微量元素及矿物质，具有良好的保健功效，再加上细致周到的一体化亲情服务，使您尽享随心所浴的快乐。度假村周边还有很多国家和地方著名的旅游景点，如明十三陵、蟒山国家森林公园、九龙游乐园、居庸关长城、雪世界滑雪场、中国航空博物馆等。为您的旅游提供一站式的优质服务。北京凤山温泉度假村周边还有很多国家和地方著名的旅游景点，如明十三陵、蟒山国家森林公园、九龙游乐园、居庸关长城、雪世界滑雪场、中国航空博物馆等。为您的旅游提供一站式的优质服务。地址：北京昌平水库路东侧3、春晖园温泉度假酒店：温榆河畔的日式温泉春晖园温泉假酒店是春晖园的新兴客房，是春晖园的标致。它在群丽中是一枝独秀，其妖艳，足以震射万芳。在它的顶层，一揽众山小的感觉。站在酒店外面，仰首而望，便会让人有”高处不胜寒”的感觉，其实不然，在春晖园里，酒店集吃、住、休闲于一体，是春晖园里独一无二，无于伦比的休闲场所。它的构造，格式不亚于贵宾会所及客房，其富丽与华贵无愧于五星级酒店。酒店是六层阁楼式建筑，它共有473套房，间间都备有春晖园特色温泉泡浴，酒店又有标间，复式，套房之分，而且还座落在不同的楼层里。标准房：在酒店的前五层里，它虽有较小的空间，但却浓缩了多元素的现代产品，而且绝不会与其它标间的紧迫。电视，在央空调，冰箱，宽带网络，电话服务等等足以保障您现代生活的舒适。复式房：在酒店的六层，它仍独特的阁楼式卧室，煮一杯茗茶，放在案上，依卧在沙上，看着余晖中，牧童，牛和野鸟在晚霞中远去，也别有一番风趣。套房：分布在复式房的两端。若说复式房是欧式的翻版，那酒店套房便是中西合壁的混血儿。在这里，便会知道日出是多么的美，夕阳多么的好。总而言之，酒店便是您理想的休闲场所。地址：北京市顺义区高丽营镇于庄4、九华山庄：古典园林式的温泉主题度假村九华山庄位于北京市昌平区小汤山镇，这里从元代起就被开辟成皇家园林，成了历代封建帝王专有的享受。九华山庄是古典园林庭院式宾馆，别墅套房、四合院、标准间，户户通温泉。九辟成皇家园林，成了历代封建帝王专有的享受。九华山庄是古典园林庭院式宾馆，别墅套房、四合院、标准间，户户通温泉，足不出户就可以享受真正的小汤山温泉是京城上风上水之地，地下拥有国内首屈一指的地热淡温泉，是一家的集商务会议，休闲娱乐和医疗保健为一体的温泉度假型涉外四星级酒店。总占地面积2000多亩，拥有2300多间风格各异的客房近5000个床位；十余个不同风味的餐厅6000个餐位；拥有完善的会议展览设施，会议及展馆面积逾6万平方米100多个不同规格的会议室，可以满足从数十人的聚会到数千人的大会的需求。九华山庄拥有丰富多彩的温泉、保健、娱乐、运动项目。露天温泉主题公园、室内温泉游乐宫、温泉游泳馆、各种SPA和保健养生项目、大型室内嘉年华、游艺室、32道保龄球馆、室内网球场、羽毛球场、各种球类室、健身房、棋牌室及夜总会、KTV包房、EVD影院等精彩节目令人目不暇接，让旅游者的休闲度假生活快乐无限。九华汤泉行宫是九华山庄斥巨资，历经10年修建起来的一座大型温泉主题公园。九华温泉富含锶、锂、偏硅酸等大量的矿物质和微量元素，其中水中的锶和偏硅酸的每升含量分别为0。935毫克和22。0毫克，达到了国家矿泉水的标准，此水为中性偏弱碱性水(PH=7。48)，水质类型为重碳酸钠钙型，是难得的纯泉水。住宿设施：山庄有多种类型、不同档次的客房标准间2400套、近5000个床位，可以满足不同层次宾客的需求。别墅套房，舒适典雅，温泉直通入户，为您营造一个温馨家园。风吕别墅自带露天温泉，足不出户即可恣意享受温泉之乐。四合院，宁静清幽，古色古香。院内绕回廊，植修竹，点美石，格调清新隽雅，是怡情养性的绝佳居所。餐饮设施：川菜的麻辣、湘菜的厚重、淮扬菜的淡雅温婉、上海菜的清醇和美、杭州菜的明丽可人、东北菜的不拘小节、西餐自助的浪漫随意、韩国烧烤的异国情趣，以及形态娇美的各色小吃……经营药膳和营养保健膳食的养生堂，是九华餐饮的一支奇葩。养生堂的厨师们依据中医理论和烹调原理，将药物与食物进行科学搭配、九华湖边还有大型露天烧烤排档。休闲娱乐设施：交谊舞厅、卡拉OK厅、夜总会、棋牌室、电子游戏机室、桌球室、乒乓球室、健身室、保龄球场、网球场、室内游泳池、按摩室、桑拿浴室、室外游泳池、足浴、SPA等。会议设施：近百个不同规格的会议室，装修豪华，设施先进，可根据您的需要摆出“剧场式”、“课堂式”、“回”形、“口”形等多种会场布置形式。九华大饭店无柱式宴会厅，具有多种功能，可根据需要加以分隔，能容纳1000人，配有视听音响设备，会议辅助设施一应俱全，九华国际会展中心大酒店展览大厅面积4000平方米，可组合成六个会议大厅，创造了国际酒店业的又一奇观。周边景点：中国航空博物馆、银山塔林、明十三陵山、国家森林公园。地址：北京市昌平区小汤山镇第二页：郁金香温泉花园度假村，温都水城度假村，花水湾磁化温泉度假村第三页：和园景逸朗月温泉水世界，华清温泉，烟湖温泉度假村相关阅读》》》玩转国内十大冬季温泉胜地
