在德国乘火车与中国有何不同_网易旅游
在德国生活的四年，我很喜欢坐火车出行，因为在德国乘火车既便捷又舒服、而且经济。德国人认真严谨的作风，在铁路上得到了淋漓尽致的体现。
来源：这才是欧洲德国火车全车禁烟，即使是慢车也不能吸烟！火车站的卫生间都是收费的，1欧左右。在德国生活的四年，我很喜欢坐火车出行，因为在德国乘火车既便捷又舒服、而且经济。德国人认真严谨的作风，在铁路上得到了淋漓尽致的体现，如果你有机会到德国一定要坐一坐火车，体验一下非同一般的德国铁路。在德国坐火车和国内完全不同：首先，买车票不对号入座，预定座位需收费：在德国买的普通火车票实际上是一张火车天票，只确定始发、中转和终到站，一天内可以随便坐同价位（3档：高铁ICE、特快IC或慢车）的火车。德国的火车很少出现满员的情况，因此没必要对号入座。如果多人出行想确保坐在一起，可以在买票时或买票后多花4欧/人预定座位。这样上车时就会发现你预定的座位上面的电子牌上写着“已预订，某地-某地”，如果有人坐在这个位子，你可以礼貌地把他“赶走”。同时随便找座位时也要看一眼空座位上面的电子牌，如果被预订了，只能在预定的起始站前临时“鸠占鹊巢”一会儿。第二，提前十分钟到火车站即可：德国的火车站是开放式的，没有候车室，从大门直接就可以到达站台，中间没有安检，没人查票，省去了很多时间。我在德国第一次坐火车，是23:30始发柏林到慕尼黑的夜火车，我们没经验提前1个小时到。当时还是在一个小火车站，周围所有的店都关门了，大半夜的冻得我们只能在站台上不停跑步。后来才知道，根本没必要提早这么多去“候车”。另外德国火车运行准时，在DB上查到的火车行程，中间的换车时间最短可能只有3分钟，千万别吃惊，这个时间足够你下车之后从地下通道换到另一个站台换乘了。如果超过10分钟的换乘，基本可以去火车站的小卖部买个Brezel买瓶饮料了。到火车站时候，大家记得看一眼蓝色的信息牌，看一眼有没有晚点或者更新站台的信息。在火车站台上，可以看时刻表，注意黄色是始发车次的表格。第三，上了火车才查票：德国火车站没人查票，上车没人查票，只有火车开起来列车员才会查票。因此，即使你没有车票，也可以大摇大摆地坐到ICE列车的一等座车厢去（不对号入座，空座谁都能坐）。不过德国人民风淳朴，四年里我坐火车不下千次，从没见过列车员抓到逃票的。到是市内交通经常碰上逃票的，因为市内交通没有售票员，买票全靠自觉，查票员是随机上某趟车抽查，查完就换下一班车。有的城市查票员身着制服，有的穿着安保员的衣服，有的则是便衣行动，共同点就是他们都会主动出示证件。我曾经在柏林碰上过拎着菜篮子的老太太查票，有点儿国内戴红箍儿的老大妈的感觉。第四，火车乘坐环境很舒适：中国的CRH3在山寨德国的ICE时，做了个小改动，把原来3座一排的一等座和4座一排的二等座改为“商务座”和“一等座”，自创了五座一排的“二等座”（我一直管它叫三等座），因此在德国坐高铁二等座相当于国内一等座的舒适程度。最复杂的德国火车票1. 特价票（Sparangebote）：二等座票价29欧起，顺次为39、49、59欧等的特价票（路程越远起价越高）。每个价格等级的特价票数量有限，先到先得，需至少提前3天购买。对于不频繁的点对点交通，这个票可以说是相当划算，举个例子：柏林-慕尼黑ICE原价125欧，提早买基本能买到59欧的特价票。2. 欧洲特价票（Europa-Spezial）是上述特价票的扩展，也是根据路程19、29、39欧起，适用于开往德国邻国的ICE、EC列车，购买比较多的线路有科隆-阿姆斯特丹/布鲁塞尔，开往巴黎的TGV，法兰克福-瑞士因特拉肯，慕尼黑-维也纳/苏黎世。3. 欧洲火车通票（xxx Pass），适合乘火车周游德国。德铁是对火车通票支持度最高的国家，仅有几班上下班高峰期往返法兰克福、柏林、慕尼黑、科隆的ICE需要额外的订座费，其他的ICE都随便坐。注意目前Eurail Pass没有德国单国通票，如果要使用只能是带德国的多国通票。另外，欧洲火车通票不能用于市内交通。

 
4. 特别通票，之所以说特别，因为德国在夏天度假高峰期会不定期推出极为优惠的火车通票。比如2013年的“Deutschland Pass”，6月10日至8月31日内的德国火车30天通票，309欧1人/459欧两人，相比普通的Eurail Pass这个价格要优惠50%以上。3800块钱，俩人可以随便坐一个月的火车，在国内都是不可想象的。另外2011年夏天的“女足世界杯通票”，399欧两人，30天内全德范围内火车随便坐，更是划算。记得当年我带我妈游欧洲时候，仅仅是在德国捎带着使用这张票，30天就节省了700欧！在德国坐火车方便快捷经济，完全没有国内赶火车和挤火车的感觉。 虽然国内开通了这么多高铁、开始网上售票，但是相比德国铁路，在管理运营和服务上，还差着几十年。如果有机会来德国旅游，一定要体会一下与众不同的德国铁路和德国火车。