教你如何正确而优雅地揩酒店的油水_网易旅游
可是你会觉得，如果不是运通黑卡卡主或者奥普拉本人，想无端端要求前台给你升级房间，在不加钱的情况下，会有点难。但其实你所要做的，只是虚张点声势，巧妙点措辞，外加多做点功课就可以！
来源：Voicer到达酒店，开门就收下一瓶香槟，当然是很有bigger地躺在冰桶被小推车推进来那种。或者起床就能看到绝美的漂亮海景……这些都只是一小部分酒店的“额外油水”而已。其实住酒店，还有更多更好的，诸如入住升级优待房什么的，可以免费揩的油水唷！可是你会觉得，如果不是运通黑卡卡主或者奥普拉本人，想无端端要求前台给你升级房间，在不加钱的情况下，会有点难。但其实你所要做的，只是虚张点声势，巧妙点措辞，外加多做点功课就可以！现在，5个住过无数酒店的旅行专家跟您分享他们的“商业机密”，这样你就可以知道如何（免费）使自己的下次旅行更奢华一点了。当你从普通房被升级到那种带极可意按摩、浴缸的房间的时候，只要记得在心里悄悄感谢我们一下，就可以啦。别偷懒！做功课！首先，用“侦查暗恋对象血型星座小怪癖”一样的热情和疯狂，去了解这家酒店的一切信息，它的繁忙时段呀，房间类型呀。你要知道，需求决定成功率――在淡季的景区旅馆，或者周末的商务酒店，你的房间升级可能性才会变大。“酒店的在线预订页面其实有很多重要信息”，嬉芒网（Hipmunk）的高级分析总监Steve Clarke说：“比如，那张表上房价比较低的区块，一定是增加揩油水成功率的最佳时机。”但要注意的是……关于房间能升级成啥样儿，很多人会犯想太多的错误。这样说吧，除非你是个谈判专家，不然，要把一个标准间靠嘴皮子说成总统套房，过程可能略艰辛。“期待一下比你订的那间好一个级的对象会比较门当户对”，Stayful的创始人Cheryl Rosner说，“比如，一个普通的高级间升级成有转角飘窗的高级间是完全在合理范围内的。”大日子特权虽然《老友记》里莫妮卡和钱德勒的确是没有成功，但利用生日、蜜月、纪念日的大日子特权在酒店肆意刮油水，不得不说，仍然是很对的一个选择。因为大多数时候，前台会很乐意给已经很开心的你一个更开心的机会――送你一支免费的香槟，或者为你升级一间视野更好的房间。如果你并不是因为这些带有“人生里程碑感”的大日子出行的，别气馁――机智如你，把它说的听起来像是这么一回事儿也可以――“我20年没有休假了，前段时间突然想不通自己为什么要这样，所以刚辞了工作，来了。”“如果你可以多夸夸他们，讲讲自己是如何被朋友推荐着来入住这里，同时，成功地表达出了’自己选择入住这里真是机智得不要不要的’的感觉，让酒店的工作人员听得瞬间正能量满格的话”，Coupons.com的省钱专家Jeanette Pavini说，“你要知道，是个人都会非常愿意给自己锦上添个花，多给你点什么的。”欲擒故纵这个战术最适合连锁型酒店：如果升级计划只适用于他们的会员，那就努力营造一种“你想要加入但正在犹豫”的感觉，让他们觉得如果给你尝个甜头，说不定就有戏。“未来的潜在客户总是很诱人的”，旅行专家Clarke说。比如，在如家不经意地提一句，你是汉庭的会员，但最近觉得它有时候不太好，正犹豫要不要试试以后就住如家。如果他们成功被引诱，嗅出了“你经常出差工作住酒店”的气息，给你两天升级试用机会肯定不是个难事儿。欢迎加入龟毛俱乐部难搞的客户――尤其超级龟毛的――都深深被重视，因为这有利于酒店提高服务质量。Jay Goltz写过一个理论：95％的消费者都很容易被满足，但剩下的5％才是关键的目标人群。如果能够取悦这些人，让他们乖乖从口袋里掏钱，才是业界佼佼者们真正有价值的挑战。那么问题来了，如何光荣打入这个“百分之五龟毛俱乐部”呢？你可以小小抱怨一下之前的某个乱子，或者在入住前几天，打个电话，问问TripAdvisor上的某条差评是怎么个情况，最后解决了吗。如果他们够机智，就会秒懂：啊，得尽一切力量来服务这个人才是。食物链的某端“过去旅行社的功能已经转移了”，Clarke说， “现在预订酒店已经基本实现了’自动化’，所有弹性、灵活的可能性选项，落在了整个步骤的最后一步――前台登记入住的工作人员身上。毕竟前台小哥一键定终生，换句话说，简直应该用对待最佳新朋友的态度对待那个掌握油水的陌生人。“确保自己衣冠楚楚，彬彬有礼”，Expedia的资深编辑Ingrid Belobradic说，“你永远不知道拘这些小节可以带来什么。”开得了口，揩得了油“有时候，没有得到你想要的服务说不定对你更有利”，Clarke说，“就直接开口问嘛，有什么要什么――哪怕是优待升级――这是个非常有用的揩油战术。”哪怕没得升级房间，那个被问的酒店员工可能会觉得自己有义务为你提供一些其他小好处，有时候你能因此得到个环境好点的房间呢。 两眼爱心地大赞酒店也是获取好感的另一个正确方式。“使劲儿夸，往羞愧里夸他们，”ThePointsGuy.com的创始人Brian Kelly说， “如果你成功让自己看上去超想细细了解酒店的一切，他们可能会认为，你是个会慷慨地大段点赞给好评的人。”井号不负有心人玩到哪儿都记得在Instagrams弄几个话题标签，井号不负有心人。如果你的粉丝数量可观（别是僵尸粉），那说不定会给你带来一份略赞的零花钱。 Rosner说，对酒店来说，网红啊，TripAdvisor 评论大号当然都是服务的重中之重。许多酒店都开始留意在网上有影响力的客人，终于懂得他们所能带来的推广曝光，用一间好房间来换，根本不为过。旅伴和故事的合理使用

 
大部分酒店工作人员自己也不喜欢让客人失望――尤其是当他们的旅伴就立在身旁看着这一切的时候。所以，试试看别老用“我想我要我希望”开头的句子，而是时刻强调（升级房间是）你的旅伴对此次旅行的期望。“要把‘想升级’这个直白的愿望包装得真诚而感性一些”，Clarke说。像是“这是我的未婚夫第一次旅行，我真的很想给他一个什么惊喜”这样的带有个人感的请求，会让他们感到，自己好像能参与你愿望成真的过程，成为那个“给别人幸福的人”，这会使他们更难说不。但记得，千万别去编一个梦想秀系的伤感故事！（推送编辑：佾然）