日本温泉男女混浴怪招多 落单女性超遭骚扰_网易旅游
日本与别国最大的不同就是其温泉文化中的“男女混浴”现象。虽然不穿衣服，但进入温泉池时，男女都要围浴巾，在入水之前不能去除。
文章来源：光明网日本温泉转眼又要到泡温泉的绝佳时节。由于自然条件等原因，日本人对温泉的喜爱也是举世闻名，这里还逐渐形成了一种独特的“温泉文化”，其中衍生出的一些奇葩规矩和有趣现象，也十分值得玩味。怎么泡？穿衣有讲究，男女可混浴?说起日本温泉的泡法，那也是有讲究的。首先，在日本温泉池外，都有一个类似于公共浴室的澡堂，店家会提供肥皂、澡巾等供顾客先行淋浴，洗干净之后人们才可以浸泡在温泉里。浴衣其次，对于浴衣的穿法，通常而言，日本温泉浴场中的浴衣都是左襟压右襟，若是不小心穿反，就会变成日本寿衣的穿法，所以还真要小心。其中，日本与别国最大的不同就是其温泉文化中的“男女混浴”现象。虽然不穿衣服，但进入温泉池时，男女都要围浴巾，在入水之前不能去除。进入温泉前要沐浴现在，日本随处可见的一种温泉浴池都是在男、女浴池之间用竹帘、纱帘等作一个象征性的隔断，表面上是男女分开了，不过上面不通下面通，还是一种变相的混浴。拉面温泉拿啥泡？拉面美酒一起来不久前，日本商家将许多人爱吃的拉面创造出新用途，即把一碗碗热腾腾的拉面或者豚骨汤头倒在浴缸里，用来泡澡。商家称，泡完“拉面温泉”之后，皮肤会变得光滑。因此也吸引了许多观光客前往一探究竟。据称，拉面浴水疗的历史可以追朔至2007年左右。酒温泉此外，日本熊本市9个温泉馆还推出了“酒温泉”，顾客可以在弥漫着酒香的温泉中享受沐浴。店家在浴池内加入两升清酒，一公斤酒糟。酒糟是从未过滤的清酒中挤取酒后剩下的渣滓，酒精含量约为8%。一名常客笑称，“感受着这奢侈的氛围，顿时神清气爽。”苹果温泉而日本长野县轻井泽町的温泉浴场则推出“苹果温泉”服务，一个个刚收获的苹果漂浮在温泉池内，游客闻着苹果的芳香享受温泉。有游客表示，“闻着甜甜的香味，心情舒畅，如果有机会，还想再来。”此外，柚子等水果也是浸在日本温泉里的常用“作料“。谁在泡？猴子水豚凑热闹话说寒冷的天气对于日本猴来说似乎更像是一种福音，因为每年冬季正是它们享受温泉的最佳时期。它们会为驱寒将整个身体泡在温泉里，闭目养神，看起来甚是惬意。而游人也可以在喂食猴子期间顺便观看它们泡温泉。猴子泡温泉据悉，这已经成为外国人冬季去日本旅游的必看的人气景象。此前在伦敦的自然历史博物馆举办“2014年野生动物摄影师”大赛中，一只雪猴在长野县山之内町的“地域谷野猴园”边泡温泉边玩iPhone手机的照片就曾获得特等奖。水豚作为南美原产老鼠的伙伴，日本西海市动植物园饲养42只水豚。水豚生性怕冷，为让它们舒适过冬，园方在室外饲养区设置露天温泉及暖炉，并让游人参观水豚泡温泉。水豚们跳进38度的温泉，惬意地享受难得的温暖。在暖炉旁边，游客也可看到水豚将身子贴近暖炉的场景。啥好处？可拿证可免单 纹身者慎入日本和歌山龙神温泉被誉为“日本三大美人温泉”之一，当地旅游协会此前宣布，将限量向来泡温泉的游客颁发“美人证书”。证书用当地杉木制作，每个需付500日元(约合人民币29元)手续费。客人可以在当地申请，男性将获得“美男证书”，女性将获得“美女证书”。“美人证书”不久前，日本大分县与一家旅游网站联手，推出了一项免费的温泉推广活动。该县100处以上的温泉设施将对22岁的年轻人免费开放，有效期长达近5个月。目的在于让更多的年轻人喜欢上温泉，并成为回头客。但在最近，日本各地的温泉旅馆也遇到一件头疼的事情，来自海外的不少游客因为纹身而被禁止泡温泉，因此也产生了许多纠纷。对此，日本政府观光厅方面表示，要对这个问题进行实地调查，以寻找出最妥善的解决办法。图揭日本特色温泉裸浴冰天雪地中男女混浴去日本，就一定要泡温泉！泡温泉不仅成为日本人生活中必不可少的一部分，还成为深受世界各地人们喜爱的一种休闲旅游方式。而日本各式各样的“特色”温泉，绝对让人大开眼界，一起去看看吧！对于第一次听说日本温泉混浴的人来说，多少觉得有点不可思议，但在日本却有属于他们自己的独特异国情调，如果用我们公共浴池的概念去套日本温泉，那男女混浴的形象大概就是一群男男女女围着澡堂子搓背，这未免让现代人觉得太不可思议了。事实上日本传统的男女混浴被视为一种颇风雅的事情，不至于如此不堪。日本与中国对性的看法不同，较为开放而无太多禁忌。图揭日本特色温泉裸浴 冰天雪地中男女混浴所谓的混浴，其实更像社交，只不过不穿衣服而已。虽然不穿衣服，入温泉池时男女却要围浴巾，在入水之前不能去除。日本的温泉多在风景秀丽的室外，在温泉池中可以远眺周围的湖光山色，而池中身材姣好的女子，在此时也往往视男性的目光为艺术化的欣赏，是日本的一种传统。这种对性的开放，还体现在即便是在男性洗温泉的地方，伺候的也多是训练有素的女性服务人员，称为“女将”。对于身材健美的男性，有些“女将”还会表现出由衷的赞美。据说日本古代的温泉浴场也曾经沦为色情活动场所，不过随着历史的变迁，今日这种情况已经不复存在。今天日本混浴温泉多是高档消费场所，并不屑于将其与色情活动建立联系，认为那样将玷污温泉的清洁，只有自坏名声。日本各种混浴的小圈子风生水起。麻烦的是一些不良分子盯上了落单的女性进行骚扰，这在日本被称为“鳄鱼”――比如在脱衣间等待女性到来的“蛰伏鳄鱼”，在温泉池一边泡汤一边等待女性进来并搭讪的“欧吉桑鳄鱼”等。日本Record Japan网站报道称，日本温泉随笔作家山崎曾遇到过“鳄鱼”：“在脱衣间脱了衣服出来后就看见一名男性等在那里，去温泉池的路上紧紧跟在我后面。到了温泉池后，我绝望的发现池里没有一个人。我泡在汤(温泉)里时，这个男性一副平静的脸色走到我旁边坐下来。我马上跑回脱衣间换衣服，一边换一边观察温泉池那边，发现那个男性已经不在那里了”，山崎说。这个男性就是“蛰伏的鳄鱼”。日本一些提供混浴的温泉旅馆为了女客的安全，纷纷在柜台前装上监视器。日本关东的某个温泉旅馆称，“麻烦的是那些貌似大学生的年轻男性群体，看见女客泡汤(温泉)不管三七二十一就上去搭讪。如果看苗头不对，我们就要马上去警告。每到周末节假日，20来岁的年轻女客很多，我们就要更加小心谨慎”。日本最大的混浴圈“natural”的管理人“只野温泉氏”对各种“鳄鱼”的存在表示担心，并警告黑心分子称：“我们这个圈子是为了促进人与人的交流，拒绝猥亵目的人士加入。”图为日本青森县温泉多，有一温泉饭店提供特色的苹果泡汤。在日本，人们把洗澡叫做“风吕”，澡堂子叫做“风吕屋”。一百多年前，公共风吕屋通常男女混浴，大家不分性别在同一个大热水池子里泡上个把小时，极其自然，丝毫不觉有何不妥。日本男女混浴是从古至今应该都有的情况。所谓“混浴”，大都在同个地区，彼此认识的情况下产生。古时候日本阶级分明，大家平常很有礼貌，但等到大家在澡堂内把代表阶级制度的衣服脱光时，就不会有身分地位的差别了。这时大家平等，但不至于发生性关系或有不当举止。此种习俗以日本人观之都是好的，他们相信藉此可以交流感情。其实，日本人的洗浴方式是从原始的在河、湖里共浴逐渐发展到在浴室等人工场所里共浴的。其温泉浴和中国一般的洗澡不同，不是在浴池里打肥皂搓澡，而是洗干净以后才下水，目的是享受温泉美容强身的功效。温泉池所在处往往在风景绝佳的露天地方，与其说是洗浴，倒不如说是一种社交活动。在日本温泉区，男女混浴至今很流行。一个热气腾腾的温泉池里，男男女女聚集一堂，可以谈天说地，也可以点一杯清酒或香茶独自慢饮。不过，下水前人们都要围一条毛巾遮挡身体，而下水以后则可自便。女子下水后把毛巾一解，搭在身上的场面，姿态还颇为优雅。这种风俗在日本东北部尤其流行，反而是男女分浴属于舶来品。另一种则是男女分时段使用相同的浴池。一般的顺序是男子先洗，接着是女士，最后轮到在这里工作的“女将”洗浴(日本人把负责洗浴大小事宜的老板娘称为“女将”)。不过，实际上熟客依然可以混浴。这里还有个传说：二战时期的日本海军头目山本五十六就有个习惯，要等到男女宾客都洗过后才跳进去洗浴，这是因为他在作战中腿部留有多处伤疤，不愿意在众人面前显露。在东京和大阪这样的城市，混浴的现象比较少，因为随着日本社会的进一步西化，一部分日本人对传统的混浴文化提出了质疑。于是经过改造，现在出现了两种独特的分浴习惯。一种是男女浴池之间做一个象征性的隔断，竹帘、纱帘等等都有，若隐若现，这在今天的日本随处可见，不以为怪――其实，这也是一种变相的混浴。大涌谷是日本箱根最著名的旅游景点。箱根位于神奈川县西南部，是日本的温泉之乡、疗养胜地，终年游客络绎不绝。箱根町的一家温泉主题公园另辟蹊径，新设绿茶温泉裕一个高2.05米、长2.45米的巨型茶壶中装满绿茶，不时地向茶杯状浴缸倾注绿茶液。箱根一家温泉店推出咖喱温泉。据店家说，这种在水中加入咖喱调料的沐浴方法有改善血液循环和护肤的作用。红酒温泉每天都会分几次向池内注入真正的红酒。位于箱根的一家温泉度假村推出特制的“拉面温泉”。投入温泉汤池中的“拉面”是用润肤胶质和大蒜精油等制作的。在汤池中，“拉面”逐渐溶化，并佐以马油、胡椒油等“调味品”，使温泉具有滋润皮肤、促进消化、镇静止痛等功效。拉面温泉共有3个池子，白色的池壁外围描着一圈首尾相连的红色“回”字花纹，活脱脱一只特大号的面碗。箱根的一家温泉度假村将附近出产的新鲜柚子加入汤池中。经营者称这样能使温泉具有舒筋活血的功效。在日语里，“柚子”的发音和“融通”相近，泡柚子温泉，寓意得融通之效。日本北海道的冰旅馆内，两名女孩正在冰天雪地中沐裕。