春节去哪玩？人少景美又便宜的旅游胜地_网易旅游

好不容易熬到年末可以出去旅行了，可是除了给小朋友的压岁钱外，你几乎没有钱来一趟洋气的出境游了。别担心，小编早就为你准备了一些“白菜价”却别有一番风味的境外游，还有出游时间攻略介绍哦，那些最适合穷游的境外国家，没钱一样能任性！
尼泊尔徒步去朝圣
尼泊尔是一个充满神秘气息的国家，它将世界上最多样的景色浓缩于一块小小的区域里。终年不化的壮美雪山峰，南亚最茂密的原始森林，最密集的宗教寺庙群落。背包去尼泊尔徒步走一走，感受宗教信仰带来的安定，体会爱与和平。



珠峰国家公园(图片来源：桔猪)
最佳旅游时间：10月―次年5月为旱季，气候爽朗，空气能见度很高，尤其适合旅行以及进行滑翔和徒步等运动。
交通：国内出发有成都、香港、广州、上海四个直飞点。由于尼泊尔花费机票为大头，建议选择航空公司国内联程与国际航班衔接的特价机票，价格低廉。
住宿：尼泊尔有能适应各种游客需要的住宿设施，从国际标准的豪华酒店到别具特色风情的学生旅馆应有尽有，而且住宿费很便宜。
餐饮：尼泊尔饮食偏向印度菜和藏餐的口味，热带水果价格便宜。高档餐厅账单一般都已包括10%服务费和2%税费，无需另付小费。
斯里兰卡梦中的蓝宝石
斯里兰卡被称作是印度洋上的一滴眼泪，它拥有美丽热情的海滩、神秘莫测的古堡、热带风情的动植物，还有盛产的珍贵宝石。它像是聚宝盆一样，囊括了全世界最美的景色，在这个神奇的国度里，一片菩提就是一个不一样的世界。锡兰的风情，恍如梦中那颗深邃引人的蓝宝石。



斯里兰卡尼甘布鱼市(图片来源：桔猪)
最佳旅游时间：9月-10月最佳，此时为旱季，适宜旅行。但每年7、8月会举办盛大的佛牙节，喜欢佛教的同学可不要错过了。
交通：国内有从北京、上海、重庆、香港直飞科伦坡的航班，提前2个月预定可拿到较低价格。其他国内出发点，可到吉隆坡转机到科伦坡。住宿一般经济型的标间150RMB/晚，干净整洁，足够满足旅行需要。
餐饮：斯里兰卡的主食以米饭和咖喱为主，建议尝试当地传统食物，实惠又有特色，价格便宜。
柬埔寨静谧的古老国度
柬埔寨看似纯朴、落后的景象之中，存留着波布红色高棉政权时代所遗留下来的景象，同时保留着法国殖民地的法式风味。吴哥窟无与伦比的的历史遗迹，融合了神秘、历史、淳朴的感动。



柬埔寨(图片来源：DADA-大大)
最佳旅游时间：11月-次年4月最佳，这个时期干爽的东北季风会让旅行相当惬意。
交通：广州出发有直飞到柬埔寨的航班，其他国内出发点，可到广州转机前往柬埔寨。
住宿：柬埔寨的酒店能达到国际水平的并不多，且主要集中在首都金边。在别的省区，就要克服住宿条件不好的困难。
餐饮：洞里萨河岸餐馆用餐人均8美元，法棍肉夹馍1美元。
土耳其情迷星月童话
土耳其，世界上唯一一个横跨欧亚大陆的国家，星罗棋布的江河湖海如蓝色的闪亮眼眸，浓墨重彩的城市和小镇，被天空和大海无处不在的蓝色包围着。怪不得有人说，土耳其是被蓝色宠坏的国家。古老文明以一种静谧的姿态盛开在土耳其的土地上，最好的时光都应该流泻在这里。



伊斯坦布尔(图片来源：miffy_bee)
最佳旅游时间：4月-10月最佳，不过海岸线长达八千千米的土耳其，各区域的气候各不相同，如果要进行海水浴，5-10月最好，去土耳其东部，则7-9月最好。
交通：土耳其往返(转机)特价机票约3000RMB/人，是目前国内最便宜的机票，需提前预订。也有从北京和上海出发的直航航班，价格较贵。
住宿：推荐必住旅行者洞穴酒店，是当地最具特色的酒店，约500RMB/晚。另外，亚洲区的住宿要比欧洲区便宜。
餐饮一顿正餐的价格大概在20里拉，吃快餐人均月10里拉。
玻利维亚天空之境
有人说，玻利维亚是最靠近天空的国家。雨季的时候，盐湖的水反射天空的光线，像是一面光滑的大镜子掉落在高原上，天地一线。白日里，火烈鸟在盐湖上嬉戏，夜晚，漫天星宿闪闪发光，一整条银河在头顶上流泻天际。玻利维亚的风光美得几乎不真实，原始古老的南美文化风情，也让这个国家像一座天空之城，独立在高原上。


玻利维亚(图片来源：Leo环球旅行)

最佳旅游时间：4月-5月、9月-10月最佳，玻利维亚虽然有四季之分，但不明显，春夏为雨季，秋冬为旱季，常年气候温和。


 
交通：北京飞往玻利维亚，经美国转机的航班，需办美国签证。玻利维亚境内路途难走，尤其是盐湖，最好组团包车前去。
住宿：玻利维亚最便宜的住宿是在可巴卡巴那区(Copacabana)，而沿着亚马逊和地区的住宿费用是最昂贵的。在玻利维亚的住宿费用是可以议价的，尤其是在淡季。6月底～9月初的旺季期间价格会上涨，客满的可能性也提高。
餐饮：玻利维亚物价低，古柯叶茶是当地特色，具有缓解高原反应的作用。传统食物Pique a loMacho，量足实惠，还有Slatenas馅饼，2个才1美元。

 本文来源：中国台湾网