母亲竟可嫁给儿子 细数全球最奇葩女性风俗_网易旅游
世界各地的奇风异俗数不胜数,有关“女人”的那些奇特风俗则尤其让人目瞪口呆。今天算是彻底长见识了,全球竟有这么多关于女人的奇怪风俗!
（来源：千趣）1、喀麦隆:母亲可以嫁给亲生儿子虽然喀麦隆法定婚龄是女子15岁以上,男子18岁以上,但在农村仍保留着传统的早婚习俗,有的女孩2岁订婚,9岁结婚。在城市,男女青年的结婚年龄一般在20岁左右。喀麦隆有种奇异的婚姻,那就是儿子可以继承父亲的老婆,弟弟可以继承哥哥的老婆,连孩子一起继承,其目的是“肥水不流到外人田”,防止父亲的老婆或哥哥的老婆改嫁外人,把财产带走。当然,这种继承不是强制性的,要双方同意。但酋长是个例外,根据传统,老酋长驾崩后,儿子酋长顺理成章地把父亲酋长的头衔、权势、财产连同所有的老婆孩子一同继承。2、土耳其:男女共浴,浴池里选新娘土耳其浴早期是男女分开洗,后来演变成今天的男女共浴。如果到土耳其旅游,在当地人光顾的洗浴中心里能看到男女共浴。洗浴时,人们多半赤裸上身,下身围一块浴巾。在土耳其人眼中,土耳其浴池是真主的圣地,在真主的圣地清洗身体是没有任何顾忌和邪念的。土耳其浴对土耳其人来说,不仅仅是清洁皮肤的地方,还与人们的日常生活密切相关,有时婚姻大事也在浴池里决定。原来,信奉伊斯兰教的土耳其女子平时除了用头巾包住头和脸部外,还穿着厚实的长袍,外人无法看清女子的长相和身材,这样一来,土耳其浴室就成了未来婆婆挑选儿媳的重要场所。一般来说,未来婆婆在媒人的陪同下邀请未来儿媳一同沐浴。在浴室里,未来婆婆不仅要看儿媳的长相和身材,还要看她的骨盆,骨盆大的女子才能给家里带来多子多福的好运。另外,未来儿媳的体味如何,有没有狐臭也是考察的重点。由于土耳其人的饮食以奶酪和肉食为主,体味重在所难免,有狐臭的女子被认为是不吉利的,人们认为那是真主惩罚她的缘故。3、日本:流行“浴池约会”裸体相亲即使在共浴已有百多年历史的日本,秩父酒店迎接客人时的说话也叫人吃惊。酒店经理会说:“要不要到我们露天‘约会浴’泡一泡?我们可以为你安排伴侣。“就这样,年轻男女便在浴池里交上朋友。秩父酒店位于东京西北80公里的乡间,有20间房。酒店于1985年5月开办“浴池约会”,引起了人们好奇心。由于新式的房子都有浴室设备,单性公共浴池也开始迅速没落。但对不害怕裸露身体的日本人来说,他们仍然喜欢到乡间酒店浸旧式单性浴池。林俊光坚称他的两性浴池“光明磊落”。他说:“你可以穿着裤子进浴池。”但一般情形下,带浴巾或毛巾进浴池已是严重违反浴池礼仪。肥皂绝不能用,进浴池前要先擦好身子。“浴池约会“是集体而不是个人活动,宽衣后,男女双方分别由房间的两面进入浴池;浴池用一扇水底闸隔开。就位后,拉门打开,双方正式见面。浴客浸在摄氏37度的水里,聊天,喝米酒,或在浮在水面的桌子上玩牌。林俊光坚说,为了增加气氛,还供应香料汁、水果和餐酒。男方或女方只要把拉门关上,便可结束约会。年轻客人多是来找结婚对象的。4、摩洛哥:“新娘市场”求偶我在开罗大学读书时,隔壁宿舍住着一个小伙子。有一天,小伙子兴冲冲地告诉我,他父亲已去向他喜欢的女孩求婚了。我听了不禁一楞,心想怎么是你父亲去向你钟爱的女孩求婚呢?问了半天,才弄清原委。阿拉伯人问亲也就是求婚,通常由男方家长或委托人向女方的父亲提亲。在不同的阿拉伯国家,求婚的具体方式不同:约旦的方法别具一格,男方家往往请当地有名望的长者前去女方家求婚。长者到女方家后对姑娘的父亲说:“我们想喝你们家的咖啡。”如果对方不接话茬,或者顾左右而言他,说明求婚无望。若对方回答:“好啊,我们一起喝吧。”表示求婚成功。在摩洛哥阿特拉斯山区的柏柏尔人居住地,有“新娘市场”.每年9月,那里都要举行“穆塞姆节”,即圣徒纪念日,也是求偶盛会。期间,女方家长或亲戚领着准备出嫁的女子来到市场,小伙子们睁大眼睛悉心挑选自己的意中人。女子的打扮各不相同,待字闺中的少女穿着鲜亮,戴面纱,披圆形头饰;准备再嫁的寡妇则身着肃穆,戴面纱,但披的头饰是尖顶的。求偶的男子可以主动与女子搭讪,如果女子对他中意,就允许他握住自己的手。5、巴基斯坦:新娘不能笑 哀愁受尊重笔者到巴基斯坦工作后不久就结识了地一家报社的记者塔蒂姆。不久前,这位23岁的小伙子与自己的另一半喜结良缘,邀请记者参加他的婚礼。巴基斯坦的婚礼通常在新娘家举行,但现代的婚礼已经不那么严格了,塔蒂姆的婚礼就在他家举行。与其它一些伊斯兰国家一样,巴基斯坦新娘要在婚礼的前5天进行一次正式的沐浴。沐浴之后,由女性至亲好友为其梳妆打扮,并在手上和脚上染指甲花油。她们还用一种特制的褐色树脂油在手背、手腕和脚背、脚腕上绘出美丽的花纹,来表达自己喜悦的心情。记者刚到巴基斯坦时还以为这是在文身,后来才知道涂料是天然的,花纹可以洗去。婚礼上,新娘越哀愁越好 傍晚时分,宾客陆续到来入座,一边攀谈一边欣赏小舞台上动人的歌舞演出,来宾如果有意粉墨登场,也可趁着这个机会一展歌喉或舞姿。在婚礼这样的场合“献艺”被看作是对主人的尊重和对新人的祝福,主人会很高兴的。月上中天,新人开始与宾客见面。先是盛装的新娘在自己亲姐妹的搀扶下围着新家绕3圈,这意味着从今往后她将成为这个家庭的一员。 接着,新郎新娘坐在小舞台上用鲜花和树枝编制成的“秋千椅”里,每一位来宾都要走到新人面前呈上自己的温馨祝福。按照巴基斯坦的风俗习惯,新娘在整个婚礼中即使心里充满喜悦,脸上也必须表现出哀愁的样子,而且愁容越重越会受到人们的尊重。塔蒂姆的亲戚告诉笔者,这是为了表现新娘对自己娘家人恋恋不舍的心情。6、伊朗:公共游泳池有秘密 女人穿长袍游海滩也许是地广人稀的缘故,即使在首都德黑兰这样的繁华都市里,塔楼也不多见,而独门独院却比比皆是。虽然一座座院落风格各异,但是房前屋后总少不了核桃、柿子等果树,还有大小不一、形状多样的游泳池。我的朋友卡里米说:“游泳池既能点缀庭院,也是休闲的理想场所。现在,游泳池几乎已经成为伊朗中产阶级家居的标准配备之一。”普通人家的游泳池一般建在庭院的一角,多为规矩的长方形,也有浪漫的曲线形。游泳池的大小根据院子的面积而定,大的有50平方米,袖珍型的则不过十几平方米。式样则根据主人的财力和爱好而定。经济条件较好的人家,在游泳池壁上贴上瓷砖或漂亮的马赛克,旁边还配有按摩池和桑拿房。普通人家则在游泳池池底和池壁上简单地抹上水泥后刷漆,不讲排场只求实用。喜欢在院子里多留些绿地和活动空间的人家,如果经济条件允许,则把游泳池建在自家的地下室里。修建游泳池花费不是很高,简单的约合2000美元,奢侈点的需要上万美元。由于伊朗有游泳池的人家很多,社会上出现了专靠维修和保养游泳池为生的工人。按照工作量大小,他们每保养一次游泳池,能挣二三十美元。7、印度:女人没金鼻钉不出门印度政府近日计划发行“纸金”,也就是让老百姓认购银行里储备的黄金。虽然购买“纸金”并不意味着能将实物黄金拿到手,但印度人还是趋之若骛,充分体现了他们对黄金的喜爱和信赖。在印度,女性出门不带首饰会被认为是没有礼貌的表现。在各种材质的首饰中,印度人最青睐黄金首饰。印度人肤色普遍较黑,佩戴金色首饰更容易突出这一特点。走在街上,印度妇女耳畔项间都是金光闪闪的饰品。甚至那些在路边乞讨的小姑娘,虽然衣着肮脏,蓬头垢面,鼻翼上也有一颗金色的小钉。印度男子带饰品也相当普遍,一只手上带3个金戒指的男士大有人在,而且戒指上多镶嵌有大颗宝石。家中如举办婚礼,父母普遍会选择金饰作为女儿的陪嫁,既衬托了女儿的漂亮,又可当作未来生活的经济基础。亲朋好友也会以金饰作为礼物,表达心意,增添喜事气氛。8、阿拉伯:女子=长袍x美甲x爱金在人们的印象中,阿拉伯妇女穿长袍、蒙面纱,颇有几分神秘。然而,你要是以为她们一点也不化妆打扮,那可就完全错了。其实,阿拉伯妇女的长袍、面纱和丝巾也是颇有讲究的,如款式的选择、颜色的搭配、面料的讲究等,不一而足。阿拉伯妇女爱美,还表现在她们对指甲花的大量使用上。指甲花是一种植物,地中海东岸一带十分常见。据史书记载,阿拉伯人很早就种植这种植物,并喜欢用它的汁液来染指甲和修饰自己。后来,指甲花演变成阿拉伯女性的专用化妆品,她们将指甲花汁涂在自己的手心、手背、胳膊和腿等部位上,上面画着各种精美的图案,以植物、树叶、树枝、贝壳、蝴蝶、蜗牛等为主,以此展示自己别具一格的美。结婚时,尤其要把指甲染得花花绿绿的,这样才能白头偕老,多生贵子。在阿拉伯人的传统婚礼中,进洞房之前还有一个夜晚被称为“染指甲之夜”.9、日本:父亲节女儿要和爸爸一起洗澡父亲节在日本人心目中非常当一回事,甚至重于情人节。我们很多做孩子的始终羞于对父亲说声“我爱你”。而日本子女在父亲节那天,大多会和父亲团聚,而作为父亲的贴身棉袄的女儿,不管已经出嫁和未出嫁的,都会为父亲做好三件事,首先写一封挚爱的信,在父亲跟前朗读。感谢父亲一生的幸劳。也许我们都会在父亲节那天给父亲送去礼物,也许我们会去个电话,关照并问候下父亲,但我们知道吗?父亲其实不缺吃,不愁穿,他们期待的是大雁飞回家的感觉,他们期待的是子女在他身边听他们的唠叨,日本女儿能在父亲节那天,给父亲朗读自己真情实感的信,让我有很大震动。给父亲做的第二件事也许让我们无法接受,那就是女儿陪爹一起洗澡。文化的不同,感受也有一定的不同,日本女儿感觉在父亲节那天,给父亲洗个澡,也是给父亲最大的温暖一种方式,毕竟日本洗浴文化历史悠远,泡澡对日本人来说是至高无上的享受,给父亲洗澡就是做儿女们最好的选择。一位日本女孩回忆说:曾经的我,给父亲仅洗过一次澡,一次脚,在父亲最后的几个月的那一天,我在越洋电话中,才喊出了“爸爸,你是我的好爸爸”,想不到,父亲听到后,激动的笑的很开心……10、日本:新娘越美丈夫越苦以前,在日本的一些贫穷农村里,漂亮的姑娘大多嫁到外村,同村的小伙子只能“望美兴叹”.于是,他们对来迎娶的新郎心怀“恨意”,想办法进行报复。松之山町是日本新泻县的一个普通小镇,既没有招揽游人的旖旎风光,也没有可开发的悠久历史资源,但是,每年1月15日小镇举行的“奇祭”活动却吸引了众多游人。今年1月15日,在朋友山田的陪同下,我慕名前往松之山町。从大坂出发,沿日本的北陆高速公路行驶约5小时就到了新泻县境的松之山町。只见镇子周围山地环绕,丘陵连绵。由于紧靠日本海,每到冬天,温暖的日本海暖流带来丰沛的降雪。隆冬时节,小镇积雪厚达1米多,山间地带的积雪则达数米之深。下一页：不丹女人家中称霸、南非只爱肥臀姑娘、沙特女人离婚为荣相关阅读》》》家暴、性侵与死亡阴影下的女性
