行影不离|爱在黎明破晓前 爱在远离你的每一天_网易旅游
“爱在”三部曲被奉为旅行艳遇的圣经，是的，它太经典了。无论是火车上的初次相遇，还是巴黎的再次重逢，又或者是希腊的人到中年，都让人想听他们一直聊下去。今天，跟随行影不离一起去故事开始的地方――维也纳看一看，过去的是不是还在。
18年，3部电影，这是很多人心中经典的“爱在”系列。它没有生离死别痛哭流泪疯癫崩溃痴缠不舍，没有露骨的场面，甚至我们唯一一次看见朱莉・德尔佩的胸部是在第三部里，人过中年那已经松弛下垂的胸部。这3部电影有的只是一个法国女孩和美国男孩，偶然相遇，没完没了地聊天。分别了之后想念再重逢变成了女人和男人，在一起度过平淡生活。感情淡了吗？没有，什么都没变。《爱在黎明破晓前》尤其美，火车相遇，展示了彼此书的封面，一起去餐车吃点东西聊会天。Jesse说着在一个午后，水管彩虹中看见自己外婆的场景。Celine的眼中就有了柔软。所以，中途下车。所有人都问：“上车吗？”只有Jesse说：“不如我们就在维也纳下车。逛一逛这座城市。”他们走路，聊天，喝咖啡，走路，聊天。在桥上和两个维也纳人说了一会牛的问题，在唱片行的试音室听那首《Come here》，音乐款款带着暖，两个人眼波流转不知向哪看，但都停在了彼此的脸上。摩天轮在夕阳中变成粉红的泡泡，有两个人在泡泡里接吻，像两只粉色的熊，毛绒绒。不如我们也在这里停一下，看看他们走过的维也纳。（文字/编辑：二畅）影片简介：导演: 理查德・林克莱特编剧: 理查德・林克莱特 / 金・克里桑主演: 伊桑・霍克 / 朱莉・德尔佩 / 安德莉亚・埃克特 / 汉诺・波西尔 /类型:剧情 / 爱情制片国家/地区: 美国 / 奥地利 / 瑞士语言: 英语 / 德语 / 法语上映日期:1995-01-27(美国)片长:105分钟美国青年杰西（伊桑・霍克 Ethan Hawke 饰）在火车上偶遇了法国女学生塞琳娜（朱莉・德尔佩 Julie Delpy 饰），两人在火车上交谈甚欢。当火车到达维也纳时，杰西盛情邀请塞琳娜一起在维也纳游览一番，即使杰西翌日便要坐飞机离开。与杰西一见钟情的塞琳娜接受了杰西的邀请。他们一边游览城市，一边谈论着彼此的过去 ，彼此对生活的感想，两人了解越加深刻。他们非常珍惜这美妙的晚上，这对恋人一起经历了很多浪漫的经历因为他们约定在半年后再见，而此次约会将会在日出之间结束……影评：Jesse遵守了约定，在维也纳火车站等了几天，甚至写了纸牌，也没有等到共享一夜的Celine。这种感觉，是我还在回味，反复回味那短暂的欢愉浪漫温暖，听难过的歌，每天想起只言片语的细节，但你已淡忘遗忘Let it go。真伤感，那年维也纳的雪一定特别大，冷风会吹红鼻子冻掉耳朵。九年后，在塞纳河上夕阳照在两个人身上，Celine说：“记得那天你胡子里的红色，在阳光下，真好看。”好长的九年，好短的九年。生活并没有因为那一夜而变得更浪漫，但你写的歌，我每晚做的梦，就是我们的秘密，就是装着我们想念的容器。毫无保留的说给你，就像九年前的那间深夜咖啡店里，我们玩的电话游戏。你和你的朋友说起我，我和我的朋友说起你。说你迷人，说我被你吸引。相遇的运气、日出前说再见的爱情、遥远的距离、没有停止的想念它夹杂在生活的缝隙。这是理查德・林克莱特为我们说过的最好的故事（这也真的是他自己的遗憾故事），即便他们的“续”总是要等上九年，并且可能不会再有下一个九年。我相信，timing、命中注定这种悬乎的东西。我相信，天上有人拿红线牵着人间的一切，遇见都有缘由。我相信，维也纳是早就等在了他们的生命里。等他们浪漫的相遇，像两颗相互吸引的星星，奇怪又美丽。共度一夜的维也纳 日出前的维也纳陶希特唱片行唱片行狭小的试音室里，《come here》的歌声款款，Celine和Jesse眼波流动不知道该往哪里看，但却又是想看着对方的脸，这是电影里最暧昧的一段。那样的氛围真的像歌里唱的，北国微风拂面。Come here,来吧，来吧。地址：陶希特唱片行（Teuchtler Schallplattenhandlung）Windmühlgasse 10普拉特公园Celine和Jesse的第一个吻，在普拉特公园的摩天轮上。天是淡紫色带着粉红光晕，他们两个人也像带着毛绒绒的光晕。这里还有一段有趣的对话是，Celine觉得自己身体中住着一个老妇，Jesse觉得自己永远是那个没有长大的小男孩。Celine说：“现在就是老妇和小男孩的对话啊。”两个人就都笑了。色彩斑斓的普拉特游乐场位于多瑙河与多瑙运河中间，是维也纳的著名游乐场所，无论成人还是孩子这里都是他们的乐园。当然对于孩子们来说，这里简直是游乐天堂。公园面积达1290公顷，最初是供皇家狩猎的场所，自1766年以来由玛丽亚.特蕾西亚女王的长子约瑟夫一世向平民开放至今，现在已成为维也纳最重要的运动、休闲、游乐场所。建于1897年的摩天轮(Riesenrad)，由英国设计师Basset设计，重430吨，高达67米，是观赏维也纳全景的最佳地点之一。Tips:地址：Prater 9，1020 Wien(查看地图)到达方式：乘地铁U1、U2线到Praterstern站。有轨电车：5、O路到Praterstern站；公交80A到Praterstern站。开放时间：3月15日至10月31日10:00-24:00门票：进入游乐场免费，单个项目2-15欧无名公墓Celine13岁时来过的公墓，死去的人永远13岁，活着的人持续老去。你看多奇怪，生命的永恒在死亡里。Tips：只有一个经纬坐标：48.15937, 16.50446史培尔咖啡店装作给朋友打电话的可爱游戏，假装对方不在场的坦白心扉。在这件深夜咖啡店，两颗真诚的心，小心翼翼地相遇。Tips：史培尔咖啡店位于Gumpendorfer街11-13号。阿博蒂娜（Albertina）王宫博物馆他们的告别在阿博蒂娜王宫博物馆，又一个吻，夜色好温柔。除了一个吻大概什么也带不走，什么也不带走。看着星星落下，又看着太阳升起。火车站的半年之约，那些昨晚漫步过的地方空空荡荡。只有你和他知道这个仿佛用光一生浪漫的夜晚，有多好。阿博蒂娜王宫博物馆拥有世界上最大最重要的版画室，有大约65,000幅图画和大约100万幅old master print，以及较现代的的图形作品，照片和建筑图纸。该博物馆除了收藏图像以外，最近用长期贷款收购了两批印象派和20世纪初艺术的重要藏品，其中一些将会永久展出。博物馆内还设有临时展览。Tips：地址：Helmut-Zilk-Platz 1 01开放时间：周四至周二：10:00-18:00 周三：10:00-21:00门票：凭维也纳卡9欧元结语：看手相的神婆说：你们都是星尘，真好，于是她说的一切就都想让人相信。流浪汉诗人的诗里写：我载着你，你载着我，这是命中注定。可知我心，终知我心。像是一个隐喻。他们看着星星落下，又看着太阳升起。又是谁说的，但凡经过的都有痕迹，连飞机都有那一条迷人的飞机云。可是维也纳的早晨，和每一天的早晨都一样。没人知道我们坐在广场的栏杆上，小巷子的圆凳边，绿绿的青草地上，遗落了空酒杯。最好的不过是一夜陪伴，像是用尽一生的浪漫。神明不在你我身上，而是我们之间，每一次尝试交流理解之间。你说这句话的时候，空气都像是凝固了，甚至能感觉到时间从我们之间流动的声音。夕阳正好，摩天轮在高处，我们就接吻。月色正好，青草柔软，红酒香甜，我们就缠绵。

 
还想再遇见，还想再有很多个这样的夜晚。却不想拥有，只想萍水相逢挥手作别活在想念。这是第一部的“洒脱”，到了第二部变成了“留住”。小房间里，她跳着舞，说：“Baby, you are gonna miss that plane。”他笑着答："I know."然后就留了下来。去你的飞机。去你的纽约，更去你的万水千山走遍。我只想留在你身边。有时千言万语，有时不说一句。

 本文来源：网易旅游  
责任编辑：刘一畅_NQ4685