谁说藏民都不吃鱼？站出来我们谈谈_网易旅游
现在仍然不吃鱼的藏民主要有两类：一是僧人，二是有一定年纪的老一辈藏民。
来源：天上西藏你听说过“藏民不吃鱼，他们只吃牛羊肉”这种说法吗？其实这样说并不准确，藏族人并非不吃鱼，不管是在旧社会还是在新世纪，都有吃鱼和不吃鱼的藏民，这两个群体是共存的。为什么会分吃鱼和不吃鱼两种群里这种情况？又是什么原因导致了其中一部分藏民不吃鱼呢？现如今，虽然不吃鱼的藏民与以前相比越来越少，但仍然存在。他们不吃鱼的主要原因是因为本身藏族的传统文化，以及藏传佛教造成的宗教影响。以偏概全的说，现在仍然不吃鱼的藏民主要有两类：一是僧人，二是有一定年纪的老一辈藏民。随着西藏经济的快速发展，信息化建设的程度也越来越高，受到外来文化的强烈冲击，现在已经有不少藏民会吃鱼了，这部分藏民主要以年轻人及汉化程度高的藏民为主。藏族其实也不是一直都不吃鱼，古时的一些文献记载以及现代的考古挖掘都能从正面证明藏族有吃鱼的行为。2002年10月份，川大考古系对「卡若遗址」进行重新挖掘，在挖掘过程中发现了疑似黄河裸鲤的鱼骨。曲贡遗址发现的大量鱼骨及捕鱼工具也可以证明早期藏民是有捕鱼、吃鱼的行为的。另外一些藏医书中有记载治疗鱼刺卡喉的偏方，并且在一些病症治疗的偏方中提到忌鱼，也可以证明藏民有吃鱼的行为。在文献中，藏族人不吃鱼最早记载于南宋时期吴曾的笔记小说《能改斋漫录》。「临洮、抱罕之地，自天宝末陷于羌虏，更数百年，其俗无复华夏之风。熙宁初，王韶书策，因喻斯罗之衰，即压而取之，遂复七州。建昌军率南宫言:”临川黄毅尝往游焉，云羌俗不食鱼，鱼大如椽柱臂股，河中甚多。人浴波间，鱼驯驯不惊避。然则古人谓‘智力出于网罟,而后鸟乱于上,鱼惊于下’，岂不信乎！韶在熙河，始命为网，捕以供膳。其民相与嗟愕曰：‘孰谓此堪食耶？’“」清朝末年民国初年，杨治平所撰《丹噶尔厅志》同样有记载。「鱼产于青海者最佳。附海巴冷泊及入海喀河中皆有之。长尺许及二尺,无鳞而背有文斑,色分黄、黑二种。由蒙古捞取运售。番人不食鱼亦不捕鱼。湟水河内亦有之，惟细小不中烹耳。」至于为何发展成不吃鱼，主要是受文化以及宗教的影响。周希武的《玉树调查记》中有记载。「番人迷信宗教，忌食鱼。然通天河流域,每当春风泮涣之时，鲨鲤极多，有长二尺，围径三四寸者，土人辄渔而售之客，客少则无渔者，盖不视为生业也。其取直罕用钩网，或以石击之，或以木刺之。盖番地渔者甚罕，故鱼亦忘机而易得也。」从这不难看出，藏民不吃鱼的原因是受宗教影响。有捕鱼的行为但却不吃鱼，只是为了卖于外地客人赚取外快。而除了宗教原因外，还有传统文化的影响。有部分人认为藏民不吃鱼是受水葬的影响，但事实上藏民多用天葬，水葬的人并不多。所以并不能成为藏民不吃鱼的主要原因。文化原因目前有两种说法：第一种说法认为藏区虽降水集中，日照充足，但因地形及气候原因限制了农耕的发展，转而发展畜牧业。高原气候恶劣，昼夜温差大，牛羊肉除了能果腹以外，还能提供大量的热量和脂肪供来御寒。因此牛羊的价格高（特别是牛），所以牛羊也是农奴社会也是财富和地位的象征。虽然藏区水资源极为丰富，湖泊，河流，海子中有着大量的鱼类资源，小则一两指，大则三四尺，但是部分高原鱼类内脏有毒，误食或烹饪不当易引起食物中毒，而且高原鱼类肉质紧实，脂肪较少，相同单位重量能提供的热量远远少于牛羊肉。故牛羊多的人家不屑于吃鱼，认为鱼是穷人的食物，只有养不起牛羊，所谓的“贱民”才会去吃鱼。久而久之便成了一种社会文化，认为吃鱼是低贱之事，所以不吃鱼。第二种原因更偏向于生物学的解释。高原鱼类因为低氧低温，水中微生物缺乏，生长速度极慢，一年只能生长几百克甚至几十克。同时鱼肉所能提供的热量少，与其花费大量时间捕鱼，不如养牛羊来的实在。吃鱼的人少，大家不会烹饪，久而久之，鱼类便从藏族人的食谱里消失了。当然这两种说法可以结合起来看。最后就是宗教原因。在藏传佛教传入藏区之前，藏区多信苯教。苯教有一神灵，名为鲁神，信徒们认为鱼乃鲁神的象征之一，肢体与鱼接触（包括手，脚，嘴）便会厄运降身招致鲁神的报复（即抓鱼，吃鱼）所以信徒们轻易不抓鱼，吃鱼。这点在《世间总堆》中有记载。「鲁王喜嫉恨，食杀致疾病，鲁病害人类，遭殃为畜生，病霜袭村庄。忿怒为个别，惩罚遍全部，辛饶法力猛，调解贡品赐：白甜和乳酪，贡献及堆类,污染晦气除，恶鬼亦忏悔。」一旦杀害与鲁神相关的动物，则会被认为是对鲁神的冒犯而遭致鲁神的报复。鱼作为鲁神的象征之一，自然成为了藏民避而远之的动物。虽然苯教被藏传佛教所取代，但苯教盛行时所传递的”鲁神“文化却沉淀成为了藏族文化的一部分，潜移默化的影响着藏民对鱼以及其他”鲁神“象征动物的敬畏的态度”。在藏传佛教传入藏区后，因为部分理念符合统治者的政治观点，在短时间内便传遍了整个藏区。佛教也因此取代了苯教，成为藏区第一大宗教。同时佛教主张的不杀生，不造业，多放生成为藏区文化的主流。对于僧人来说，严格遵守戒律，不杀生。但对绝大多数藏民来说，只是信佛，但并没有僧人这么虔诚。便选择少杀生（如牛、羊、猪等家畜满足日常饮食需要），对于鱼，则没必要去杀（一头牛能喂饱20个人，而20条鱼却只能喂饱一个人。久而久之，不杀鱼便成了藏民的习俗）。不过在某些佛教「圣地」，当地的百姓极为虔诚，也不会杀生。他们养牛不为吃肉，只为了挤奶吃酥油。另一原因则是在佛教中放生乃功德无量之事。如病危时通过放生来祈祷。同时放生也能积累现世功德，抵消罪业。

 
同样是放生，放生一头牛的成本远远高于放生一条鱼的成本，所以放生多选择鱼类。而杀放生动物是极大的罪孽，牛羊放生时会做记号来标记，但鱼却不能。寺庙附近的河流是不允许捕鱼的（比如年宝玉则），藏民又是一个全民信佛的民族，这样看来，不杀鱼便不难理解（但放生鱼不代表不可以吃鱼，藏民们也会放生牛羊，但并不能用此事来证明藏民不吃牛羊）。藏人不吃鱼，还有一坊间说法是达赖喇嘛认为杀生造业会影响到自己的修行，于是便下令禁止猎兽捕鱼。