迪拜那间七星级酒店 内部到底长什么样？_网易旅游
你相信世界上有天堂吗？在迪拜那间七星级帆船酒店住了一晚后，小编竟相信了。我们真的是生活在同一个星球上吗！？
（来源：迪拜投资服务中心）你相信世界上有天堂吗？在迪拜那间七星级帆船酒店住了一晚后，小编竟相信了。迪拜有多牛，大家都知道，今天单说说迪拜的世界唯一的七星级酒店Burj Al Arab！饭店由英国设计师W.S.Atkins设计，外观如同一张鼓满了风的帆，一共有56层、321米高，是全球最高的饭店，比法国艾菲尔铁塔还高上一截。这家酒店拥有8辆宝马和2辆劳斯莱斯，专供住店旅客直接往返机场，当然，还有直升机可以让你选择。。。一进饭店门的两大喷水池，不时有不同的喷水方式，每一种皆经过精心设计，约15～20分钟就换一种喷法，跟水舞没什么两样！奢华，就是帆船酒店的代名词。到处都是黄金！黄金总面积超过8000平米！看看下面这个前台！（什么？你觉得有点小。。。）那可是黄金打造的酒店前台。虽然桌子很小，但后面那个背景。我就不说什么了，完胜啊！黄金，黄金，还是黄金，晃死我了。咦，下面镜头里怎么全是中国人？！中国人啊，真不是一般的有钱。欧美客人一般不选帆船酒店，认为花这么多钱住酒店不划算，他们更愿意把钱花在吃和玩上。以前，不少中国人每人花80美元来参观帆船酒店，拍拍照什么滴。但是现在，你有钱也别想！因为根本没有房间让你参观，永远都是满房，想住都要提前几个月预定。搭着电梯还可以欣赏高达十几米的水族箱，很难相信外头就是炎热高温的阿拉伯沙漠。酒店里面所有的202间房皆为两层楼的套房，最小面积的房间都有170平方米；而最大面积的皇家套房有780平方米。而且全部是落地玻璃窗，随时可以面对着一望无际的阿拉伯海。一进房间，会有一个管家等着跟你解释房内各项高科技设施如何使用，因为酒店豪华尊贵的服务宗旨就是务必让房客有阿拉伯油王的感觉。据说当初酒店开张的时候，它的豪华程度令人叹为观止，专家们很为难，真不知道该给它定几星颗星：五星，六星，还是七星？实在是没有先例，给不出一个确切的结果。步入酒店才能体味到金碧辉煌的含义。大厅、中庭、套房、浴室……犄角旮旯儿都是金灿灿的，连门把手、水龙头、烟灰缸、衣帽钩，甚至一张巴掌大小的便条纸，都镀满了黄！金！来啦 ，门一开，当场抽过去。这是最普通的房间？下面样的单卧豪华套房（我参观的这个）面积最小--170平米，皇家套房面积最大，780平米，住一晚14万人民币！小编摸了摸钱包……所有房间都要加收10%的服务费和10%的市政费，而且不含接送服务，加一个床1800人民币，再外加10%的服务费和10%的市政费……好吧，我无语了。墙上的油画全是名家真迹，随便偷走其中一幅，便可逍遥地度过大半生……对不起小编又猥琐了！金碧辉煌的衣帽间！真想躲进柜子里！谁拉我也不走。超大的洗手间啊啊啊啊啊~~~~都比国内酒店的房间要宽敞……神马世道啊，我不活了。洗手台上放的洗漱用品是爱马仕。。。而且是正装，不是便携装（邪恶的想法又跑出来了。。。）更加不想活了！这些都不需要另外加钱，全部算在房费里。好吧，让我睡在马桶里也行！淋浴房，也太好看了吧！喜欢马赛克！以后我也要把卫生间墙壁贴成这样！在这里，梳洗将被提到一个新的高度，爱马仕的洗漱用品就不说了，沐浴，要先从香槟、鱼子酱和新鲜水果开始，将有专门的人送到房间里，你的浴缸旁边。。。所以呢，在这里，一浴缸泡泡的价格是680美元。（晕倒！！！）睡觉请上楼~~~~纯手工地毯，专门为帆船酒店订制。看到吊灯旁边那个“钟表”了吗？是投影式挂钟！！！我目瞪口呆，震惊得快升天了，真的要去天堂了……迪拜一般的五星级酒店都会提供“一对一”服务，也就是说，你将拥有一个专门为你服务的管家，任何事情都可以麻烦他。而帆船酒店，则提供“七对一”！管家、副管家、私人司机、私人厨师、贴身仆人两名。不过呢，“七对一”的服务只提供给顶级套房的客人。床垫全部从意大利进口，可以随意挑选你喜欢的颜色，床垫的高矮、柔软度，也都可以按照客人的需求调整。如果你不喜欢蓝色，想换成红色，no problem！再比如，老年人也许不喜欢太软的床垫，没问题，一个电话，管家全部为你搞定！办公台也是个亮点，看见上面的笔记本电脑没？里面装了很多中国人常用的软件，如人人、QQ等，中国游客的入住率之高可见一斑。。。哈哈窗外视野非常好，能够看到正在建造的“王子岛”，顾名思义，就是专门为迪拜王子建造的人工岛。迪拜王子超级无敌帅哦！我们在公路两旁见到很多他的大幅照片，引起我们全车女生的尖叫，哈哈哈！已故时装设计师范思哲先生是见过大世面的人，他居然也被酒店的奢华给震住了，安睡一夜之后，他极为受用，逢人便会称羡不已。客人如果想在海鲜餐厅中就餐的话，他们将被潜！水！艇！送到餐厅，这样他们就餐前可以欣赏到海底奇观。之前曾有个报道是关于一个中国女孩在这里打工做侍应，年薪是50万。。醉了By the way，听说在迪拜种活一棵树就需要3000美金以上，我看看家里阳台那几盆盆栽，原来我是隐形富豪！！！！！当然，这点钱在奔驰当警车用，金饰是女人体重的一部分的迪拜，也就不算什么了。。。我们真的是生活在同一个星球上吗！？相关阅读》》》迪拜：居住在全世界最高的黄金屋中
