食人族之谜：美前副总统之子或被食人族烹食_网易旅游
近年来，越来越多的证据表明，在古代，人吃人的现象比我们想象的要普遍得多。1951年，伯克利加州大学的人类学家爱德华・吉福德在研究了史前斐济文化后得出结论：“除了鱼，人是最经常用于人类食物的脊椎动物。”
来源：新京报英国情侣马修和女友1月在巴布亚新几内亚徒步时遭绑架。马修逃脱后，称绑架他们的人可能是当地的食人族部落。美国前副总统之子迈克尔・洛克菲勒1961年在巴布亚新几内亚失踪。有历史学家调查称他是被当地土著杀死后烹食。巴布亚新几内亚的当地原始部落。对于英国游客马修・纳凡内来说，发生在巴布亚新几内亚的旅行，就像是一场噩梦。他和女友米歇尔・克莱门斯在丛林里徒步时，遇见了传说中的食人族。马修的这段遭遇也引发了人们长久以来的好奇――食人族真的存在吗？是只存在于巴布亚新几内亚，还是存在于众多的传统部族中？遭遇英国情侣徒步时疑遭食人族绑架31岁的马修是伦敦人，他日前对英国媒体讲述了自己的经历。他表示，自己和女友米歇尔在巴布亚新几内亚的丛林徒步，突然被两名土著袭击并绑了起来。他们担心，这些袭击者可能就是食人族，而他和女友很有可能会被吃掉。“他们看起来非常可怕，穿着土著的服饰，身上涂着战争的油彩。他们先靠近我们，然后把我们包围起来。”他说。“然后，他们剥光了我的T恤，蒙上了我的眼睛，我当时想到的一个可怕的想法就是，我们可能成为他们的食物。他们看起来完全是野人。”马修和米歇尔在进行一个60英里的徒步，当天是他们这一行程的最后一天。“我们刚走了大概一小时的样子，一个当地土著就出现在我们面前，而另一个人则出现在我们身后。”“我们的第一反应是冷静下来，我们甚至还以为这是一场什么恶作剧，但很快，我们就意识到，我们的处境不妙。他们都手拿大弯刀，刀身看起来非常巨大，有人手里还拿着一根长矛，长矛的箭头非常粗糙。可以听到他们发出低沉的咕噜声。”“后来我们以为他们是来抢劫的，于是我们把包都放下来，并表示，他们可以拿走任何想要的东西。然而，他们开始朝我们逼近……其中一个人转向我，挥舞着他的长矛，并开始撕扯我的衣服，直到把我的衣服都剥光了。”马修回忆说，他们甚至知道用英语说：“我们会杀了你！”随后，两人被押解着前往丛林深处。但他们找了个机会趁机逃脱了。他们当时沿着山脊跑，一直跑到有人烟的地方，看到有人在搭一个棚子，他们赶紧求助。在当地村民的帮助下，他们才联系上外界。一架直升机把他们送到了当地医院检查和治疗，现在，他们仍在当地医院接受救治，一些随身物品也被偷了。《每日电讯报》也报道说，英国外交部一名发言人证实，“我们正在为一位英国公民和他的同伴提供帮助。1月11日，他们都在巴布亚新几内亚的莫尔兹比港附近受了伤，并被送到医院。”争议美前副总统之子或被食人族烹食尽管马修认为他们遇到了食人族，但警方并未能确认这一消息。巴布亚新几内亚丛林中，一直被认为依然存在食人族。这个国家有非常高的暴力犯罪和随机抢劫比率，也使得游客对此胆战心惊。但政府表示，来该国的游客没有成为“食人族”目标的风险。食人族传说可以追溯到几个世纪前。在哥伦布第二次穿越太平洋的探险中，随船医生在家书中叙述了在一个小岛上发生的食人故事，这个小岛就是今天的瓜得鲁普。他们被称为“加勒比人”，对待俘虏的残忍程度，使人难以置信。凡是活着的男性俘虏都被带回去吃掉，那些在战斗中被打死的敌人，就在战斗结束后被吃掉。考古研究也证明，850年前，在现今美国科罗拉多州西南一个被遗弃的小印第安人村庄，至少有7个人被屠杀、烹饪并被吃掉。这说明在哥伦布发现美洲大陆以前，美洲土著人是杀人和吃人的。1878年，斐济一名官员和三名传教士在巴布亚新几内亚被当地部落杀死并吃掉。此后英国传教士布朗指挥并参与了“惩罚”行动，他杀死多人并烧毁几个村庄，他的行为引起澳大利亚等地宗教组织抗议。美国前副总统纳尔逊・洛克菲勒的第五个儿子迈克尔・洛克菲勒1961年在新几内亚失踪，也被认为可能是遇到了食人族。1961年，23岁的迈克尔即将从哈佛毕业。他主修原始部落人民的生活习俗和文化，为了完成他的论文，他决定前往当时的荷属几内亚收集素材。然而，他乘坐的船发生事故，迈克尔落水，搜救人员在展开海陆空大范围搜索后一无所获，从此迈克尔的下落成了一个谜。荷兰官方给出的解释是，他已经不幸被淹死。由于遗体至今未找到，几十年来人们一直无法完全相信这一解释。2012年，历史学家卡尔・霍夫曼开始调查此事，经过调查，他表示迈克尔・洛克菲勒实际上是被当地食人族吃掉了。霍夫曼表示，他最初是从新几内亚当地一名翻译那里得知了迈克尔的真正死因。经过调查他才得知，50名土著男子杀死了迈克尔，并升起了篝火，最后将迈克尔分食。这并不是对巴布亚新几内亚食人族最近的指控。有新闻显示，2012年，巴布亚新几内亚依然存在食人族吃人的新闻，据称，在一些部落中仍保留有食人的习俗，是用于祭祀和调节人口性别比例。揭秘一些原始部落“食人”习惯仍存在近年来，越来越多的证据表明，在古代，人吃人的现象比我们想象的要普遍得多。1951年，伯克利加州大学的人类学家爱德华・吉福德在研究了史前斐济文化后得出结论：“除了鱼，人是最经常用于人类食物的脊椎动物。”人们最后将目光聚焦在两类证据上：一是人类学家和探险家发现的食人文献；二是在考古点发现的屠杀证据，即人类遗骨。英国人类学家蒂莫西・泰勒说，古代人们嗜食人肉，有时并不是出于饥饿的原因，有的人吃人是为炫示残暴，有人相信吃人肉可治疗某种疾病，有人因怀有仇恨以吃掉敌人的肉来发泄报复情绪。

 
而进入现代社会以后，食人族依然存在。不仅巴布亚新几内亚的原始部落存在食人族，在世界各地的原始部落，都部分保留着食人的习俗。斐济曾经一度被人认为是“食人岛”，在所罗门群岛，以及非洲的一些国家，都存在食人的传统。那么，原始部落为何依然保留了食人的风俗？分析显示，在原始部落，食人被看做是一种传统文化规范。比如在巴布亚新几内亚的部落，他们相信，如果这个人是自己部落的同胞，食用最近死亡的死者的肉，是一种救赎的过程，能将死者的灵魂保留在生者的体内。如果这个人是外来的入侵者，打败对方并食用俘虏的肉，是一种庆祝胜利的方式。在一些印第安部落，他们则相信，食用人肉能获得精神和身体的双重好处，比如，能延缓衰老。